Это будет его первая поездка за границу в качестве главы КНДР. Лидер Северной Кореи Ким Чен Ын может посетить Россию в мае 2015 года во время празднования 70-летия Победы в Великой Отечественной войне. Это будет его первая поездка за границу в качестве главы КНДР, пишет в среду, 17 декабря, японская газета «Асахи Симбун» со ссылкой на дипломатические источники. Ким Чен Ын может приехать в РФ по приглашению российского правительства. Планируется, что он примет участие в праздничных мероприятиях, отмечает Лента.ру. Ким Чен Ын возглавил Северную Корею в 2011 году после смерти своего отца Ким Чен Ира. В ноябре 2014 года Москву посетил с официальным визитом спецпредставитель северокорейского лидера Цой Рен Хэ. Посланник передал президенту России Владимиру Путину письмо Ким Чен Ына. Он также провел переговоры по вопросам торговли и безопасности на Корейском полуострове. Отец Ким Чен Ына трижды приезжал в Москву на своем бронированном поезде. Путин в 2000 году побывал с официальным визитом в Пхеньяне. 