Соборный меморандум Действия против РПЦ - это русофобия и "культуроцид", считают во Всемирном русском народном соборе. Экспертный центр Всемирного русского народного собора (ВРНС) выступил с меморандумом, в котором говорится, что оскорбление православных святынь и членов Русской православной церкви должно быть приравнено к русофобии. "Действия диффамационного характера в отношении Русской православной церкви должны квалифицироваться как одна из форм русофобии и культуроцида русского народа", - говорится в меморандуме экспертного центра ВРНС, посвященном русофобии. Как сказано в документе, оскорбление религиозных святынь русского народа, проявления религиозной ненависти по отношению к членам Русской православной церкви в большинстве случаев являются "выражением русофобии на религиозном поле", сообщает «Интерфакс». "Примером подобных проявлений стали хулиганские действия, совершенные группой Pussy Riot в 2012 году в храме Христа Спасителя в Москве, который, будучи призван увековечить память героев Отечественной войны 1812 года, является не только религиозной, но и национальной святыней русского народа", - отмечается в меморандуме. Его авторы указали на то, что в публичных выступлениях писателей, общественных деятелей, публицистов определенной направленности именно православие, "давшее импульс развитию русской государственности и формированию лучших черт русского национального характера, характеризовалось как "отсталая", "архаичная", "подавляющая человека" религия, обращение к которой ведет к экономическому упадку, политической стагнации и деспотизму". "В социальных сетях по отношению к русскому православию носители русофобских тенденций внутри российского общества используют термин "мракобесие", впервые взятый на вооружение организаторами антирелигиозных гонений и репрессий 20-30-х годов XX века", - заявили в экспертном центре. Напомним, что специальный исследовательский центр по изучению русофобии при ВРНС был создан в начале апреля нынешнего года. Как заявил, сообщая журналистам на брифинге об образовании центра, член бюро ВРНС религиовед Александр Щипков, русофобия - это явление, все шире распространяющееся в современном мире. "Изучение русофобии имеет два аспекта: и политический - это защита русских, - и академический аспект. Мы занимаемся этим академическим аспектом, изучаем явление русофобии. Для этого мы создали специальный исследовательский центр, и будем в дальнейшем заниматься этим исследованием", - сказал Щипков. В свою очередь, замглавы ВРНС, председатель Отдела Московского патриархата по взаимоотношениям Церкви и общества протоиерей Всеволод Чаплин порекомендовал тем, кто считает, что русофобия - это "выдумки", посмотреть публикации многих современных западных публицистов и российских общественных деятелей, чтобы понять, что "этот феномен действительно существует". "Известно, что в целом ряде стран сегодня пытаются изобразить Россию источником всех мировых бед, пытаются говорить о России и русских в унизительном ключе, пытаются лишить нас права на самостоятельное определение параметров своего цивилизационного устройства, своего общественного строя, своей экономической модели, своего духовного самоопределения", - сказал Чаплин. Директор правозащитного центра ВРНС Роман Силантьев также признал, что "за последний год накал русофобии резко усилился". "Ситуация с Украиной, ситуация с целым рядом других стран, накал антирусской пропаганды действительно создает угрозу русским людям, которые выезжают за рубеж. Причем русофобия у нас продвигается не только по линии Украины, США и Евросоюза, но и по линии того же "Исламского государства" и других террористов", - сказал Силантьев. 