Всё, что вы хотели знать об iPhone 6 Спустя семь лет после официального анонса первого iPhone презентации Apple уж точно не назовёшь непредсказуемыми 9 сентября Тим Кук со сцены Flint Center должен был развеять все домыслы и слухи, которыми на протяжении трёх месяцев обрастало одно из самых ожидаемых мобильных устройств этого года. iPhone 6 должен был стать больше, тоньше и производительнее, а якобы его макеты и даже рабочие образцы уже успели поднадоесть своим регулярным появлением в Сети. Слабая надежда на то, что нас ожидает сюрприз, погасла вместе со словами Тима Кука, презентующего в этом году долгожданные гаджеты. iPhone 6 и iPhone 6 Plus — именно такие названия получили целых два новых смартфона Apple, которые пришли на смену 5s. Дизайн точно не удивил. Такой же скруглённый брусок с уменьшенной толщиной и увеличенными размерами — всё это мы видели ещё за неделю до презентации. Цвета также остались прежними. 6,9 и 7,1 мм — такова толщина новых смартфонов. Диагональ экрана увеличилась с 4″ до 4,7″ и 5,5″ соответственно — сторонники Android могут уже готовить шутки. Вместе с размерами возросло и разрешение. Отныне разработчикам придётся оптимизировать свои приложения под ещё два разрешения: 1 334 × 750 и 1 920 × 1 080. Тем не менее и текущие программы будут продолжать работать. Всё просто будет масштабироваться. A8 — новый 64-разрядный чип — в 84 раза производительнее того, которым оснащался первый iPhone. В сравнении с A7 процессор стал на 20% быстрее, а графика — на целых 50%. Благодаря 3D-движку Metal, представленному Apple несколькими месяцами ранее, производительность в играх, дебютировавших на презентации, заслуживает высших похвал. Сопроцессор M8 стал умнее: теперь он умеет не только считать шаги, но и высчитывать высоту. Автономность не осталась в стороне. Несмотря на большие экраны и мощные процессоры, iPhone 6 и iPhone 6 Plus будут работать почти в полтора раза дольше текущего поколения. Камера изменилась не меньше. Абсолютно новый сенсор, быстрая автофокусировка, улучшенная система шумоподавления и распознавания лиц, оптическая стабилизация в iPhone 6 Plus — всё это, по заявлениям компании, должно помочь вам делать великолепные снимки, продемонстрированные во время презентации. Мегапикселей столько же — 8. Не забыли в Apple и об интересных фишках. Будто в ответ Nokia, новые iPhone будут уметь снимать 43-мегапиксельные панорамы. Камера стала одним из главных, если не главным улучшением. Видео теперь пишется со стабилизацией, в Full HD да ещё и в 60 fps. Slow-motion можно снимать в 240 fps, и это впечатляет. Не забыли и о фронтальной камере. Селфи будут выглядеть чётче, а лица будут распознаваться ещё лучше. Среди небольших улучшений: touch ID в сторонних приложениях, ландшафтная ориентация в iPhone 6 Plus, кнопка включения сбоку, а также 128 ГБ внутреннего хранилища. 12 сентября можно будет сделать предзаказ, а до конца года новые iPhone появятся в 115 странах. Цены — от $199 до $399 за младшую модель и от $299 до $499 за старшую. Примечание: На презентации были указаны контрактные цены. «These are the best phones ever made», — как всегда подчёркивают в Apple. И с этим тяжело не согласиться. 