Доктор не в настроении Доказано, что психологический настрой врача напрямую сказывается на пациенте. Лечение во многом зависит от настроения врача, считают израильские исследователи из Университета Бен-Гуриона. Это убеждение они вынесли из наблюдений, в которых принимали участие почти 200 медиков. Исследователи наблюдали, как меняются профессиональные действия испытуемых в зависимости от их настроения или чувства усталости. В качестве критериев оценки были выбраны такие показатели, как продолжительность визита пациента, тон общения врача с больным, а также количество анализов, назначенных клиенту. Выяснилось, что врачи, пребывавшие в благодушном настроении, подолгу беседовали с больными, уделяли им много внимания и при этом меньше выписывали лекарств. А вот если доктор мрачен, то всё наоборот: он сокращает общение с пациентами до минимума, зато выписывает пространные рецепты. 