Женщины и война В большинстве стран современного мира, женщина официально уравнена в правах с мужчиной. Насколько официальное равенство соответствует правде жизни – большой вопрос Традиционная культура всегда считала женщину более слабым существом, нежели мужчину, подтверждение этого можно увидеть даже в мифологии : образы женщин-воинов крайне редки и могут, скорее, восприниматься как нечто экстраординарное . Даже достаточно распространенный образ богини войны, например, Морриган в Ирландии, – скорее собирательный образ сверхъестественной силы, помогающей ратнику, нежели воительница в прямом смысле этого слова . Казалось бы, какое все это может иметь отношение к сегодняшнему дню, к "миру восторжествовавшего феминизма", когда равноправие полов во многих странах защищается законом столь ревностно, что обыватель начинает сомневаться в том, кого именно притесняют в этом безумном мире ? Однако существует один вопрос, даже скорее одна сфера деятельности, которую стараются обходить стороной и современные феминистки, и их рьяные противники . Эта работа столь же древняя, как человеческое общество . Это война . Можно до бесконечности спорить о том, следует ли запрещать или, напротив, разрешать ношение хиджаба, можно затевать судебные тяжбы, рассматривающие, можно ли женщинам ходить топлесс в общественных местах, обсуждать какими должны быть стандарты красоты в области гладкости ног … И, поверьте, по любому из этих вопросов вы услышите сотню различных мнений и обоснований. Но есть тема, по которой позиция большинства (от радикальных консерваторов, до не менее радикальных феминисток) будет одинакова : "Женщина не должна принимать участие в боевых действиях" . Конечно, мотивация будет отличаться : феминистки заявят, что женщине не стоит играть в игры, затеянные мужчинами, а консерваторы, что место «слабого пола» на кухне и им не стоит забывать о столь важном правиле «трех К» (“Kinder, Küche, Kirche” – дети, кухня, церковь), но смысл и общая политика будут очевидны . Мало кто знает, но уже в I веке н.э. в Древнем Риме гладиаторами были не только мужчины, но и женщины . Самую известную из них звали Герардеска Манутиус, она убила 200 соперников обоего пола, прежде чем сама погибла на арене . Так что женщины, занимающиеся единоборствами, — не порождение эпохи равенства полов . Женщины-воины были, есть и будут … потому что это их Путь . Даже в США, где, казалось бы, представительницам "прекрасного пола" разрешено обучаться в военных академиях и в том числе на спецкурсах USMS, выпускники которых всегда направлялись в зону боевых действий . Все хорошо, но при этом, до последнего момента ими официально было запрещено комплектовать боевые подразделения, и, негласно, они не должны были даже косвенно принимать участие в боевых действиях . По сути это означало, что, пройдя жесткую учебу, они не были востребованы по своей прямой специальности просто из-за того, что приказы Министерства Обороны США запрещали им работать . Не напоминает ли происходящее театр абсурда ? С января 2013 года Пентагон открыл для женщин допуск на боевые должности, но, вместо того, чтобы отбирать тех из них, которые действительно являются мотивированными профессионалами, Армия пошла по пути снижения нормативов . Определенно, это должно было привести, и уже привело, к волне осуждения в адрес женщин, которые, в угоду неверно понятому «равноправию» заняли боевые должности, не будучи достаточно подготовленными, а, следовательно, не являлись достаточно эффективными для выполнения поставленных перед ними задач . Такая политика уже негативно сказалась на образе женщины-военнослужащей, которая хочет принять участие в боевых действиях . Почему же так происходит ? Я всегда задавала себе этот вопрос . С одной стороны, все понятно, и я не могу удержаться от цитирования фильма "Солдат Джейн" ("G. I. Jane"), снятого одним из лучших режиссеров современности Ридли Скоттом : "Ни один политик не может допустить, чтобы женщины возвращались домой в пластиковых мешках" , эти слова произносит сенатор Лилиан Де Хейвен, которая официально борется за права женщин . Но с другой стороны, женщина - взрослый человек, несомненно имеющий то самое пресловутое "право выбора", почему же она должна лишаться возможности послужить своей стране с оружием в руках ? Чем она хуже ? Почему женщины должны заниматься нужной и полезной административной работой, в то время как их братья, друзья, мужья, любимые проливают кровь, "защищая интересы Родины" ? С одной стороны такой подход можно оправдать, обосновывая его заботой о "слабых" или прикрываясь тезисами, что "война не женское дело" . Но с другой … … С другой стороны стоит обратить внимание на Израиль – одну из стран, перманентно ведущую войну со своим отнюдь не миролюбивым соседом . Помимо всеобщего воинского призыва, с 2000 года израильтянкам официально было позволенопроходить службу в боевых частях ЦАХАЛ на "боевых должностях", также из-за наплыва желающих в 2004 году был сформирован батальон "Каракаль", в котором девушки вместе и наравне с мужчинами делят все тяготы военной службы . Вероятно, Израиль не может позволить себе пренебрегать столь ценным человеческим ресурсом, однако конкуренция при наборе туда демонстрирует, что и сами "прекрасные дамы" стремятся заниматься столь "неженским делом" . Вопреки расхожему мнению, это не единственный пример : армия Канады отменила запрет на службу женщин в боевых подразделениях еще в 1987 году ; в Дании женщины участвуют в военных операциях с 1998 года, в Швеции женщины также могут служить на любой боевой позиции . Не столь давно австралийские SAS (силы специальных операций) объявили, что готовы принять любую женщину, прошедшую отбор . Не доказывает ли этот пример, что "невозможное – возможно" и эти "слабые, ранимые существа", какими все считают женщин, могут быть столь же востребованы и полезны в деле, которое принято считать сугубо "мужской работой" ? Не стоит ли дать им этот шанс ? Официальная российская историография предполагает, что общая численность женщин, вовлеченных в боевые действия на стороне СССР, составляет 800 000 человек . Известно, что в определенный момент женщины составили примерно 8% личного состава Красной Армии . Женщины составляли 41% всех врачей, 43% фельдшеров, 100% медсестер. Стоит, мне кажется, сказать немного и об историческом аспекте данной проблемы . ХХ век многое изменил, возможно, не только потому, что женское движение начало свое "триумфальное шествие по планете", но, и это куда более вероятно, обрушившиеся на головы людей три мировые войны и бесчисленное множество локальных конфликтов просто не позволили женщинам остаться в стороне и быть молчаливыми наблюдателями . С полной уверенностью можно сказать, что сама История потребовала их живейшего участия . Об этом говорит даже тот факт, что, если в Первую Мировую войну количество женщин в рядах войск было минимально и исчислялось, хорошо если десятками, то во Вторую Мировую, только по официальным данным, службу (как добровольно, так и по призыву) в рядах Советских войск проходило более 800 тысяч человек . Летчицы, зенитчицы, саперы, снайпера (не могу не вспомнить знаменитую Людмилу Павличенко, уничтожившую к 1942 году (менее 1.5 лет войны) 309 солдат и офицеров, из них 36 снайперов противника) . Это ли не результаты ? Замечу, что я намеренно не упоминаю о медсестрах и военврачах – эта роль по традиции часто отводилась женщине, а вот боевые результаты впечатляют куда сильнее . Наверно не было такого вооруженного противостояния в двадцатом веке, в котором бы женщины не участвовали именно как солдаты . Гражданская война в Испании, войны в Корее, Вьетнаме, революция на Кубе, кстати, давшая этой стране несколько национальных героинь и всеобщую воинскую обязанность . Боюсь, что даже очень придирчивому исследователю будет сложно разыскать такой конфликт, во время которого нежные женские руки не брали бы винтовку . Даже в столь традиционной стране, как Афганистан, в которой, по словам поэта-афганца Игоря Морозова "глядит четырнадцатый век тебе в лицо сквозь прицел КПВТ", в воспоминаниях бойцов встречаются упоминания о женщинах, сражавшихся в рядах ХАД во время войны (1979-1989) . Вся эта и без того достаточно сложная ситуация осложняется еще и тем, что почти все без исключения террористические организации, которые считаются "врагом №1" современного мира, вербуют женщин . Талибан, Аль-Каида, колумбийские партизаны (FARC), ирландские боевики (IRA, INLA), мексиканские повстанцы-сапатсисты в EZLN, чеченские бандформирования … Все они используют женщин . Террористки, смертницы, боевики, бойцы … И для большинства подобных структур это — норма . Так почему ? Почему девушка может воевать с оружием в руках во имя религиозных или политических убеждений, но не должна защищать тем же оружием интересы своей родной страны, Родины, любить которую, как мне кажется, учат с детства ? Не кажется ли этот перекос странным ? Ведь есть прецеденты, когда женщины-военнослужащие невольно оказываются задействованы в боестолкновении и приносят пользу своей Родине, например, сержант Ли Энн Хестер и специалист Моника Лин Браун были награждены Серебряными звездами – одной из самых почетных наград за отвагу в сражениях – за службу в Афганистане и Ираке . Это всего лишь один из примеров (героизм советских женщин во время Великой Отечественной войны я уже упоминала), говорящий о том, что храбростью представители "прекрасной половины" часто не уступают мужчинам . В заключение мне хочется привести немного статистики . По данным интернет-СМИ "Лента.ру", которое я позволю себе процитировать : "Общая численность действующего личного состава вооруженных сил США - примерно 1,4 миллиона человек, женщин - около 14 процентов, то есть в районе двухсот тысяч . По данным министерства обороны, примерно 280 тысяч женщин за последние одиннадцать лет приняли участие в афганской и иракской кампаниях, 144 из них погибли, более 860 получили ранения . При этом, как посчитали в ACLU (одна из правозащитных организаций США), побывать в Афганистане и Ираке довелось 85 процентам всех женщин, служивших после "9/11" в действующих частях . И почти половина утверждает, что им приходилось участвовать в боевых операциях" . Мне кажется, что нельзя лишать человека права защищать то, что ему действительно важно и дорого, мотивируя это тем, что его необходимо оберегать . Ведь на самом деле неправильно, да и вряд ли возможно, уберечь кого-либо от выполнения того, что он считает своим долгом . 