Усманов планирует получить контроль над «МегаФоном» СМИ пишут, что сумма сделки составит 5 млрд долларов. Структуры Алишера Усманова выкупят долю в сотовом операторе «МегаФон», принадлежащую компании Altimo. Как пишет РБК, сумма сделки составит пять миллиардов долларов. После этого контроль над «МегаФоном» перейдет к Усманову. Altimo управляет телекоммуникационными активами компании «Альфа-групп» бизнесмена Михаила Фридмана. Компании принадлежит 25,1% акций сотового оператора. Сообщается, что в настоящее время переговоры находятся в завершающей стадии, а о договоренности может быть объявлено в течение месяца. «АФ Телеком Холдинг» Алишера Усманова контролирует 31,13% акций «МегаФона». Еще 43,77% ценных бумаг оператора принадлежит шведской телекоммуникационной компании TeliaSonera. «МегаФон» является крупнейшей непубличной компанией в России, предоставляющей услуги мобильной связи. По итогам 2011 года число клиентов оператора превысило 60 миллионов. За прошлый год выручка компании выросла на 12,6% до 242,6 млрд рублей, а прибыль сократилась на 11,4% до 43,5 миллиарда. 