Такова реакция Северной Кореи на новые американо-южнокорейские военные манёвры и соглашение о совместной ПРО Сеула и Вашингтона. КНДР заявила о планах уничтожить США и Южную Корею в случае развязывания ими войны. Об этом сообщил глава Минобороны Северной Кореи Ким Йон Чун в канун очередной годовщины создания Корейской народной армии. По словам министра, Народная армия КНДР превратилась в непобедимую силу, оснащённую современными вооружениями, пригодными как для обороны, так и для наступления, а северокорейские солдаты не знают пощады и уничтожат союзников, если те начнут наступление. Министр дал понять, что столь серьёзные заявления он сделал из-за того, что «на Корейском полуострове сложилась крайне напряжённая ситуация из-за американо-южнокорейских военных манёвров». Кроме того, сообщает «Росбалт», 16 апреля США и Южная Корея подписали договор о совместной ПРО, которая будет защищать союзников от возможных атак со стороны КНДР, где, не исключено, ведётся разработка баллистических ракет с ядерными боеголовками, способными достичь континентальной части территории США. 