Меркель назвала способы выхода из кризиса в еврозоне Канцлер считает, что европейским странам следует создать новые рабочие места в таких сферах, как цифровые технологии. Долговой кризис в еврозоне удалось взять под контроль, однако он еще не преодолен, заявила канцлер Германии Ангела Меркель, выступая на Всемирном экономическом форуме в Давосе. Прежде всего, Европа до сих пор не вернула доверие к своей конкурентоспособности, полагает она. По словам Меркель, европейским странам следует создать новые рабочие места в таких сферах, как цифровые технологии, сообщает «Интерфакс». Как подчеркнула канцлер Германии, ответственность за развитие еврозоны несут на себе политики. «Нам нужна ориентированная на экономический рост, продуманная экономическая политика», — сказала она. Отвечая на вопрос о возможном выходе Греции из еврозоны в случае победы на выборах 25 января левых радикалов, канцлер указала на желание большинства греков сохранить членство в европейском валютном союзе. По ее словам, эту проблему можно решить только при наличии у греков готовности проявить солидарность и взять на себя ответственность. Вице-канцлер Германии, лидер Социал-демократической партии Зигмар Габриэль призвал страны Евросоюза к более решительному проведению структурных реформ. «Думаю, что политикам не следует перекладывать исключительно на Европейский центральный банк решение задач, связанных с обеспечением экономического роста, стимулированием конъюнктуры и созданием новых рабочих мест», — заявил он, выступая на форуме. 