"Мобильная академия" В Казани открылась первая в России академия мобильной азбуки 50+ Оператор МТС объявил старт программы по повышению мобильной грамотности среди пенсионеров. Теперь все желающие в возрасте 50+ смогут бесплатно пройти обучение и научиться пользоваться смартфонами и планшетами. Эти курсы получили название «Мобильная академия». Они организованы в тесном сотрудничестве с благотворительным фондом «Связь поколений». Для России это первый подобный проект, в самом начале получивший поддержку со стороны Министерство информатизации и связи РТ, Министерства труда, занятости и социальной защиты РТ и Отделения Пенсионного фонда РФ по Республике Татарстан. "«Мобильная академия» стала логичным продолжением нашего федерального проекта «Сети все возрасты покорны»", – сообщил директор МТС в Татарстане Марат Шакиров. – "Сейчас покрытие мобильного интернета весьма распространено, в республике абонентам МТС доступны самые высокие скорости загрузки данных в мобильных сетях 4G и 3G. Аудитория интернет-пользователей прирастает интенсивными темпами пользователями разных возрастов, в том числе и в возрасте 50+. Но пенсионеры зачастую испытывают трудности, стеснение и даже страх перед мобильными телефонами. Тем самым они лишают себя доступа к очень полезным сервисам. Наши курсы призваны восполнить этот пробел в их жизни, что позволит пользоваться различными приложениями в любом месте – дома, на даче, в парках и скверах". В первой группе 10 «студентов» - 9 женщин и один мужчина. В академию они пришли, не желая отставать от бега времени и научиться пользоваться современными гаджетами. На первом, пробном, уроке представитель Казанского института Всероссийского государственного университета юстиции (КИВГУЮ) давал элементарные знания для представительных студентов – как включить планшетный компьютер, как подключиться к интернету, как вызвать панель клавиатуры, чтобы оформить запрос в поисковой системе. В программе изучения запланированы и такие интернет-премудрости как поиск по хэштегам, общение в социальных сетях, работа с фотографией и видео, освоение портала государственных услуг в мобильной версии. "Для слушателей мы создали комфортные условия, в которых все они смогут досконально разобраться с гаджетами, а студенты-волонтеры, которых мы привлекаем к этой программе, им помогут," - сказала директор КИВГУЮ Ирина Петрунина. - "Мобильный интернет - это новая ступень, новая наука, которая поможет людям оставаться в социуме, быть активными, идти в ногу со временем и жить интересно". 