Чиновники и депутаты попросят граждан сброситься на развитие Дальнего Востока Об идее государственного займа как добровольного вклада граждан в экономику макрорегиона рассказал председатель комитета Госдумы по проблемам Севера и Дальнего Востока Николай Харитонов. Одним из вариантов прогрессивного развития Дальнего Востока федеральные чиновники видят государственный заем - добровольный вклад граждан в экономику макрорегиона, который к тому же поможет укрепить доверие народа к власти. Об этом в ходе общения с журналистами по итогам круглого стола о реализации госпрограммы "Социально-экономическое развитие Дальнего Востока и Байкальского региона" высказался председатель комитета Государственной думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока Николай Харитонов. "Если бы государство в лице президента или Федерального собрания обратилось к гражданам и четко объяснило цели финансирования, сославшись на недостаток бюджетных средств на развитие Дальнего Востока, а также, что они получат потом, думаю, соотечественники не отказали бы в средствах. К тому же сегодня на счетах российских граждан хранятся большие суммы денег. Срок погашения облигаций необходимо установить в 20-25 лет – не думаю, что это бы напугало россиян. Напротив, необходимо повышать доверие граждан к власти", - цитирует NEWSru.com Харитонова. По словам Харитонова, граждане могут поделиться своими накоплениями добровольно. "Законом здесь людей не заставишь. Поможет авторитет главы государства. Думаю, что можно было и определенный процент набросить на ту сумму, которую граждане решат вверить государству", - добавил депутат. 