Калифорния планирует получать электричество из космоса Крупнейшая энергокомпания Калифорнии Pacific Gas & Electric договорилась с энергокосмическим стартапом на 200 МВт. Как сообщает официальный блог крупнейшей калифорнийской компании Pacific Gas & Electric, она ожидает официального одобрения властей штата ее договора с компанией-стартапом Solaren Corp. о поставках 200 МВт в течение 15 лет начиная с 2016 года. Solaren Corp. построит для этого электростанцию на солнечных батареях на земной орбите. Энергия будет доставляться на Землю пучком микроволнового излучения. Для этого предполагается построить принимающую станцию во Фресно, которая будет конвертировать излучение в электрический ток и поставлять его в сеть энергокомпании. Проекты подобного рода уже давно продвигает Управление космической безопасности США. Подробнее об этом читайте статью «Стратегическая обогревательная инициатива». 