Новости | Африка | пятница, 24 апреля 2009 года, 10.54 Все остаются на местах В ЮАР состоялись парламентские выборы. Высшие посты в Южно-Африканской Республике по-прежнему будут занимать представители Африканского национального конгресса, единственной правящей партии со времен первых свободных выборов 1994 года, до которых было допущено чернокожее большинство страны. Первые результаты прошедших в среду парламентских выборов показывают, что АНК получает не менее 62% всех голосов, передает Reuters. Явка составила 76%, столько же, сколько и на предыдущих выборах 2004 года. Конгресс народа — партия, образованная из отколовшихся от АНК в 2007 году сторонников бывшего президента Табо Мбеки, — стал главным проигравшим выборов. Несмотря на обещание занять второе место и лишить АНК монополии на власть, КН получил только 7,6%, придя к финишу третьим. Главной оппозиционной силой в Национальной ассамблее нового созыва по-прежнему останется Демократический альянс, за который проголосовали в основном выходцы с Европейского континента. Он получает 20,7% голосов. 