Алишер Усманов приценивается к «Авторадио» и «Юмору FM» Владимира Потанина Стоимость возможной сделки между ЮТВ и «ПрофМедиа» не уточняется. Медиахолдинг «ЮТВ», которым в равных долях владеют Алишер Усманов и Иван Таврин, ведёт переговоры о покупке ряда радиоактивов у холдинга «ПрофМедиа» Владимира Потанина. В случае заключения сделки ЮТВ достанутся одни из ведущих развлекательных радиостанций страны: «Авторадио», «Юмор FM», Energy и «Романтика» (бывшее радио «Алла»). Как сообщает РБК, И. Таврин приценивается к активам В. Потанина не первый месяц, а холдинг «ПрофМедиа», в свою очередь, готов расстаться с этой частью бизнеса. Официально стороны данную информацию не подтверждают. Стоимость возможной сделки также не уточняется. Напомним, холдинг «ЮТВ» управляет телеканалами «Семёрка» и Муз-ТВ, в него входит также компания «Выбери радио», принадлежавшая «Медиа 1» Ивана Таврина. Эта компания управляет более чем полусотней региональных радиостанций. «ПрофМедиа» входит в группу «Интеррос». Помимо перечисленных радийных активов, компания управляет рядом других известных брендов, включая «ТВ3», «MTV Россия» и «2х2» в сегменте телевидения, «Централ Партнершип» — на рынке производства и дистрибуции кино, «Синема Парк» — на рынке кинопоказа, «Афиша» — в сегменте печатных СМИ, а в интернете — порталами Rambler, Lenta.ru, «Афиша» и www.101.ru. 