Улица Черной головы Улицу в Рейкьявике переименовали в честь Дарта Вейдера Городской совет Рейкьявика принял решение о переименовании улицы в промышленном районе города в честь лорда ситхов Дарта Вейдера из вселенной киноэпопеи «Звездные войны». Улица, прежде носившая название Bratthöfði, теперь будет называться Svarthöfð. Согласно принятым в Исландии правилам, многие западные термины имеют собственное название в исландском языке, в том числе и имя главного злодея из «Звездных войн» — Svarthöfð переводится с исландского примерно как «черная голова». Идея переназвать улицу в честь Дарта Вейдера была предложена жителями Рекьявика на городском портале. Позднее мэр Рейкьявика Дагур Эггертссон предложил изменить на переназванной улице нумерацию домов. Сперва на улице должны идти дома 4, 5 и 6, затем первый, второй и третий, и лишь затем седьмой — в соответствии с хронологией выхода эпизодов «Звездных войн», говорится в его предложении. 