Доллар снова стоит дороже 33 рублей Российская валюта опять отступает по отношению к американской и европейской. Курс доллара в первые минуты валютных торгов в среду вырос на 5 копеек до 33,02 рубля. Курс евро повысился на 6 копеек - до 43,78 рубля, передает NEWSru.com. Курс доллара к большинству мировых валют начал расти 30 июля на фоне публикации статистики по индексу доверия потребителей к экономике США. На мировом рынке евро торгуется в районе 1,326 доллара, с начала июля европейская валюта подорожала почти на 2%. В этом году максимальный курс евро был отмечен 21 июля - 43 рубля 35 копеек, минимум пришелся на 11 января - 39,64. Самый высокий в текущем году официальный курс доллара США к рублю был 9 июля - 33,32 рубля за доллар. Между тем, исследование холдинга "Ромир", специалисты которого опросили в июле тысячу респондентов в семи федеральных округах России, показало, что девальвацию рубля в той или иной степени считают возможной 64% россиян. Твердо уверен в крепости курса отечественной валюты только 21% граждан. О том, что девальвация "возможно будет" заявил 51% опрошенных россиян. Абсолютно в ней уверены еще 13%. Пятая часть респондентов, напротив, полностью исключает возможность падения курса рубля. 