Папа Римский откажется от страницы в Facebook из-за оскорбительных комментариев. Папа Римский Франциск не заводит аккаунт в Facebook из-за переживаний кардиналов о том, что он будет получать слишком много оскорблений. Негативные комментарии на странице папы Римского в Twitter можно и не заметить, в отличие от Facebook, отметил председатель папского совета по социальным коммуникациям архиепископ Клаудио Мария Челли. Ватикан уже потратил слишком много времени, «вычищая» страницу их официального новостного сайта News.va в Facebook, удаляя «непристойные комментарии» и сохраняя «поучительные дебаты», пожаловался Челли. «Нет смысла заниматься этим еще и на личной странице понтифика в Facebook», — цитирует Лента.ру Челли. В этом году Ватикан уже нанимал команду IT-специалистов, чтобы они нашли способ избавить страницу папы Римского от оскорбительных комментариев, однако это оказалось невозможно, писал сайт Vatican Insider. Страницу папы Римского в Twitter читает более четырех миллионов подписчиков. 