Как художник художнику «Я не знаю, господин президент, почему вместо общепринятого ведения блога вы прибегли к услугам таксидермистов» По совершеннейшей случайности «Частный корреспондент» уже после публикации обзора президентского блога обнаружил в Сети обращение к Дмитрию Медведеву. Нельзя сказать, что оно единственное, — обращений много, ведь президент сам пригласил к диалогу. А гражданам есть что сказать своему лидеру. Уважаемый господин Президент! Обращаюсь к Вам как популярный блоггер к популярному блоггеру. Хотя френдов у Вас вдвое больше, а Ваше положение в реале просто выше всяких похвал, всё же у нас с Вами немало общего. У меня, как и у Вас, маленький рост, большие глаза и крупная голова. В мультипликации такая намеренная диспропорция приводит к тому, что смотрящие мультфильм дети ассоциируют его героев с собой: такие же маленькие, крупноголовые, большеглазые. И в этом — половина успеха любого мультика. Полагаю, наша с Вами популярность как блоггеров имеет эти же корни. И тем более обидно осознавать, что на самом деле Ваш блог — лишь видимость. Тень от ветра, глоток из пустой бутылки. И не блог, а закрытое и застёгнутое до обморока псевдосообщество, главные черты которого — премодерация и ультраофициоз. Это странно. Это как если бы Чебурашка заговорил голосом Левитана. Как если бы Вы поручили отправлять Ваши естественные надобности секретарше. Почему не сами? Почему Вас имитирует сидящая за компьютером пожилая и усталая тётенька? Не хочу проводить параллели с сексом по телефону, но там есть хоть какая-то обоюдность и живой голос. А комментировать что-либо у Вас в блоге — это всё равно, что кормить крошками самолёт. Хоть бы какашечка в ответ выпала. Мне, человеку, лексикон которого на две трети состоит из обозначающих половые органы слов, в данном случае нечего Вам сказать. Весьма нечего. И думаю, я лишь маленькая часть огромного молчащего хора. Господин Президент! Вряд ли Вы, как я, будете когда-нибудь выступать на новогодних корпоративах перед шумной нетрезвой публикой. Хотя в России не стоит зарекаться ни от чего. Но всё же Вы, на мой взгляд, упускаете большую возможность. Общение — великое дело. Вас знает вся страна. Но любит ли она Вас? Если бы я сегодня прочёл в Вашем блоге запись «Съел несвежую грушу. Выжил». — господин Президент, я бы гордился Вами! Я написал бы Вам кучу комментов и нарыл бы для Вас множество разных неунизительных для Президента способов промывки желудка. Я бы каждые пять минут заходил к Вам в блог в ожидании хороших известий. Если бы Вы не были так застёгнуты... Знаете ли Вы, что запись «Вот так дождь! Меня так не тра не мочили с пятого класса!» сразу принесла бы Вам три тысячи верных френдов? А запись «Нанял таджиков. Лужок будет разбит и засажен» , — провисела бы в топе неделю и собрала бы сто страниц откликов. Я не знаю, господин Президент, почему вместо общепринятого ведения блога Вы прибегли к услугам таксидермистов. И не понимаю, зачем Ваш пресс-секретарь завела себе блог без записей и комментов, но с одним френдом в виде себя самой. Возможно, неизвестные мне номенклатурные правила предписывают вам обоим загадочность и надмирность. Если это так, и мы переоцениваем степень Вашей демократичности, то не остаётся ничего другого, кроме как бить Вам челом в клавиатуру. 