Россия подготовила вакцину против ВИЧ/СПИДа. Лекарство «ВИЧРЕПОЛ» находится на завершающей стадии испытаний. В ходе заседания рабочей группы по здравоохранению в составе двусторонней президентской комиссии по сотрудничеству в США замминистра здравоохранения и социального развития России Вероника Скворцова заявила, что в России подготовлена своя вакцина против ВИЧ/СПИДа. Она уточнила, что вакцина находится на завершающем этапе клинических испытаний. «Это вызывает большой интерес со стороны наших американских партнёров», — отметила замминистра, сообщает ИТАР-ТАСС. На сайте Российской ассоциации аллергологов и клинических иммунологов (РААКИ) сообщается, что завершена I фаза клинических испытаний анти-ВИЧ/СПИД-вакцины, а также само название вакцины — «ВИЧРЕПОЛ», созданной в Институте иммунологии. Кроме того, через сайт продолжается набор добровольцев для продолжения клинических испытаний вакцины «ВИЧРЕПОЛ», требуются здоровые ВИЧ-неинфицированные мужчины и женщины в возрасте 20—50 лет. Россия подготовила вакцину против ВИЧ/СПИДа. Лекарство «ВИЧРЕПОЛ» находится на завершающей стадии испытаний. В ходе заседания рабочей группы по здравоохранению в составе двусторонней президентской комиссии по сотрудничеству в США замминистра здравоохранения и социального развития России Вероника Скворцова заявила, что в России подготовлена своя вакцина против ВИЧ/СПИДа. Она уточнила, что вакцина находится на завершающем этапе клинических испытаний. «Это вызывает большой интерес со стороны наших американских партнёров», — отметила замминистра, сообщает ИТАР-ТАСС. На сайте Российской ассоциации аллергологов и клинических иммунологов (РААКИ) сообщается, что завершена I фаза клинических испытаний анти-ВИЧ/СПИД-вакцины, а также само название вакцины — «ВИЧРЕПОЛ», созданной в Институте иммунологии. Кроме того, через сайт продолжается набор добровольцев для продолжения клинических испытаний вакцины «ВИЧРЕПОЛ», требуются здоровые ВИЧ-неинфицированные мужчины и женщины в возрасте 20—50 лет. Россия подготовила вакцину против ВИЧ/СПИДа. Лекарство «ВИЧРЕПОЛ» находится на завершающей стадии испытаний. В ходе заседания рабочей группы по здравоохранению в составе двусторонней президентской комиссии по сотрудничеству в США замминистра здравоохранения и социального развития России Вероника Скворцова заявила, что в России подготовлена своя вакцина против ВИЧ/СПИДа. Она уточнила, что вакцина находится на завершающем этапе клинических испытаний. «Это вызывает большой интерес со стороны наших американских партнёров», — отметила замминистра, сообщает ИТАР-ТАСС. На сайте Российской ассоциации аллергологов и клинических иммунологов (РААКИ) сообщается, что завершена I фаза клинических испытаний анти-ВИЧ/СПИД-вакцины, а также само название вакцины — «ВИЧРЕПОЛ», созданной в Институте иммунологии. Кроме того, через сайт продолжается набор добровольцев для продолжения клинических испытаний вакцины «ВИЧРЕПОЛ», требуются здоровые ВИЧ-неинфицированные мужчины и женщины в возрасте 20—50 лет. 