Фабио Капелло меняет сборную России на чемпионов Франции Французский футбольный клуб «Пари Сен-Жермен» готовится сделать заявление о подписании контракта с главным тренером сборной России. Чемпионы Франции сумели уговорить 67-летнего тренера занять место Карло Анчелотти, который, в свою очередь, должен возглавить мадридский «Реал», пишет Лента.ру. Контракт Капелло с ПСЖ будет рассчитан на один год, а Российский футбольный союз получит в качестве компенсации 3 млн евро. Итальянский специалист подписал контракт с Российским футбольным союзом в июле 2012 года. Под его руководством сборная России занимает второе место в группе на отборочном турнире ЧМ-2014. Наша команда отстает от Португалии на два очка, имея две игры в запасе. В пяти матчах россияне одержали четыре победы, проиграв португальцам. 