Владимир Путин досрочно прекратил полномочия двух губернаторов Президент назначил их временно исполняющими обязанности глав регионов до проведения выборов. Владимир Путин подписал указы о досрочном прекращении полномочий губернаторов Камчатского края Владимира Илюхина и Иркутской области Сергея Ерощенко. Пресс-служба Кремля также проинформировала о подписании президентом указа «О досрочном прекращении полномочий губернатора Камчатского края», согласно которому отставка Илюхина принята по собственному желанию. С аналогичной формулировкой вышел указ о досрочном прекращении полномочий главы Иркутской области. На встрече с президентом Илюхин отметил, что хотел бы продолжить работу на посту губернатора. «В этой связи просил бы вас поддержать решение о том, чтобы пойти досрочно на выборы в этом году», — сказал он. Илюхин выразил надежду на то, что население края его поддержит. «Работа организована удовлетворительно, действительно, сделано немало», — согласился Путин. Он добавил, что сделать нужно будет еще больше. «Край просто в прямом и переносном смысле слова золотой, люди замечательные. Нужно заниматься городом, экономикой, социальной сферой. Давайте, я согласен», — цитирует Лента.ру президента. Владимир Илюхин был назначен временно исполняющим обязанности губернатора Камчатского края 25 февраля 2011 года, а 3 марта 2011 года официально вступил в должность главы региона. Глава Иркутской области на встрече с президентом также просил разрешения пойти на досрочные выборы. «Вам зачем это нужно?» — спросил Путин. Ерощенко пояснил, что за это время был выполнен большой объем работ, однако по-прежнему есть проблемы с инфраструктурой в социальной сфере, дорогами, и жители во время выборов различного уровня задавали вопросы, будет ли губернатор вновь избираться. Президент согласился с его доводами и подписал указ. Сергей Ерощенко был назначен губернатором Иркутской области в мае 2012 года. До этого он возглавлял группу компаний «Истлэнд», которая занимается туризмом, строительством, авиацией и водными перевозками. 12 мая Путин также подписал указ о досрочном прекращении полномочий губернатора Ленинградской области Александра Дрозденко. При этом президент «с учетом результатов, которые были достигнуты в работе за последнее время в Ленинградской области», попросил Дрозденко исполнять свои обязанности до выборов главы региона и пожелал ему успехов. 