Названы самые богатые футболисты мира Рейтинг возглавил нападающий французского клуба «Пари Сен-Жермен» Дэвид Бекхэм. Бекхэм, известный по своим выступлениям за английский «Манчестер Юнайтед», итальянский «Милан» и мадридский «Реал», в январе заключил краткосрочное пятимесячное соглашение с французским «Пари Сен-Жермен», перебравшись в стан парижан из американского клуба «Лос-Анджелес Гэлакси». При этом все деньги по контракту с «ПСЖ» 37-летний англичанин отдаст на благотворительность. Бекхэм заработает в сезоне-2012/13 порядка 36 млн евро. При этом его доход от выступления за «Гэлакси» составил лишь 3 миллиона евро в виде зарплаты и бонусов, а остальную часть форвард получит из других источников, в том числе рекламных контрактов. В споре за звание самого высокооплачиваемого футболиста мира Бекхэм опередил игрока испанской «Барселоны» Лионеля Месси, сумма общих доходов которого составит 35 млн евро (зарплата и бонусы в клубе — 13 миллионов). На третьей позиции рейтинга расположился футболист мадридского «Реала» Криштиану Роналду с общим доходом в 30 млн евро (зарплата и бонусы — 13,5 миллиона). В первой десятке рейтинга также оказался игрок махачкалинского «Анжи» Самюэль Это'о с общим доходом в 24 млн евро. Полностью десятка самых высокооплачиваемых футболистов мира выглядит следующим образом: 1. Дэвид Бекхэм ("ПСЖ") — 36 миллионов евро; 2. Лионель Месси ("Барселона") — 35 миллионов; 3. Криштиану Роналду ("Реал") — 30 миллионов; 4. Самюэль Это'o ("Анжи") — 24 миллиона; 5. Неймар ("Сантос") — 20 милионов; 6. Серхио Агуэро ("Манчестер Сити") — 19 миллионов; 7. Уэйн Руни ("Манчестер Юнайтед") — 18 миллионов; 8. Златан Ибрагимович ("ПСЖ") — 17,5 миллиона; 9. Яя Туре ("Манчестер Сити") — 16,6 миллиона; 10. Фернандо Торрес ("Челси") — 16,3 миллиона. В рейтинге самых высокооплачиваемых футбольных тренеров лидирует Жозе Моуринью, возглавляющий мадридский «Реал». Португалец заработает 14 миллионов евро за сезон. На втором месте расположился тренер «ПСЖ» Карло Анчелотти — 12 миллионов, на третьем — Марчелло Липпи, работающий в китайском клубе «Гуанчжоу Эвергранд», — 11 миллионов. Четвертую позицию в рейтинге занял тренер «Анжи» Гус Хиддинк (10,8 миллиона), на седьмой строчке — главный тренер сборной России Фабио Капелло (9,2 миллиона). Тренер петербургского «Зенита» Лучано Спаллетти — 12-й (5,5 миллиона). О современном футболе читайте в статье Частного корреспондента «СМИ, футбол и политика» 