Российский проект резолюции информационной безопасности принят в ООН Первый комитет Генеральной ассамблеи ООН (по политическим вопросам) одобрил в пятницу проект резолюции о предотвращении использования в преступных целях информационных технологий и ресурсов, внесенный Россией. "Генеральная ассамблея призывает государства-члены содействовать рассмотрению на многостороннем уровне существующих и потенциальных угроз в сфере информационной безопасности, а также возможных мер по ограничению угроз, возникающих в этой сфере, исходя из необходимости сохранить свободный поток информации", - говорится в тексте резолюции. Таким образом, Первый комитет Генеральной ассамблеи ООН (по политическим вопросам) одобрил проект резолюции о предотвращении использования в преступных целях информационных технологий и ресурсов. Против были только США, воздержавшихся не оказалось. В резолюции также содержится обращение с призывом к предотвращению использования информационных технологий и ресурсов в преступных или террористических целях. Во время проходившей дискуссии делегация Кубы обвинила США в агрессии против Кубы: «Такой «радиотерроризм» является незаконным. Он осуществляется в нарушение правил коммуникации и призывает людей к террористическим нападениям на Кубу» — заявил кубинский делегат в Первом комитете. 