2005 год . Мне 21 . Последние дни службы в Армии обороны Израиля . Жду не дождусь начала “взрослой” жизни . Почти три года обязательной службы подходят к концу . Три года со дня призыва, сразу после окончания школы . Во время, когда мои сверстники в Европе и в Северной Америке начинают учиться в университете или отправляются повидать мир, я занимался поиском подразделения, в котором мне бы хотелось служить . Служба в армии - обязательна . Служишь с желанием, но по обязанности. Угроза террора, который подстерегает нас в торговых центрах, в автобусах, на границе, не прекращается с момента провозглашения государства Израиль в 1948 году и определяют нашу реальность . Такую реальность . «Выходим из Газы !», - объявил глава нашего правительства . «Вот теперь у нас под самым носом появится новый «Сингапур», - объявила пресса . Вся Европа стояла и хлопала в ладоши . Я не совсем понял, чему так радуются, но в газетах написали, что Израиль строит лучшее будущее для новых поколений . «Прекрасно», - сказал я себе . Намного лучше, чтобы мои дети жили рядом с Сингапуром, чем с Газой . Я бы одним из последних солдат, которые покидали Газу . Я служил в поселении Нацрим, оно насчитывало порядка 400 представителей еврейского населения . Его охраняли 500 солдат . Угрозы жизни поселенцев не прекращались днем и ночью . Я привык спать в форме и в обуви . Оружие было под подушкой каждую ночь . Каждую минуту готовый к тому, что террорист попробует проникнуть в поселение и убить кого-то из жителей или солдат . За полтора года до этого, в 30 метрах от моей кровати трое террористов ХАМАСа хладнокровно убили троих спящих евреев . Недосып пытались восполнить в середине дня, поскольку ночью ХАМАС всегда пытался проникнуть внутрь и уничтожить кого-то из поселенцев . Их позиция была ясна : вы, евреи, здесь крайне нежеланны . Тогда нам думалось, что речь идет только про Газу . На этом я остановлюсь . И подчеркну - такой была реальность внутри Газы . В период, когда еще были еврейские поселения . Однако в Тель-Авиве, рядом с моим домом, существовал совершенно другой мир . Во время отпуска я словно попадал в другую реальность : в параллельном мире дома царил покой, по пятницам я обычно шел с друзьями к морю, на пляж в городе Герцлия, мы играли в мяч и рассказывали друг другу, что происходит у каждого в армии . И единственное, что нас по-настоящему волновало - как бы не пропустить стоящую вечеринку в Тель-Авиве . В этом я как раз мало чем отличался от сверстников по всему миру : ходил в бар, наслаждался холодным пивом-двумя, пытался познакомиться с приятной девушкой (и совру, если скажу, что это не было одной из моих главных целей) … Вернемся в Газу . Воскресенье . Сажусь на поезд обратно . Назад, в угрозы, в стрельбу, без конца и края . Все, надоело ! Зачем нам вообще это нужно ? Я постоянно задавался этим вопросом по дороге обратно, на базу . Однажды я вообще перешел границы и спросил жителей : «Что вы здесь вообще сидите ? Вам не кажется, что здесь опасно растить детей ?» . Они посмотрели на меня с легкой усмешкой . Улыбкой знания . Как взрослый, умудренный опытом, смотрит на ребенка, который еще не вырос, но уже рассуждает об устройстве мира . «Ты не совсем понимаешь, - мне отвечали уважительно, чуть понизив голос. - Если мы отсюда уйдем, новые ракеты упадут на твой дом в Тель-Авиве . И по всему Израилю» . Они говорили это спокойно и тихим голосом . Естественно, что как солдат, имеющий в руках оружие и считающий, что судьба в его руках, я отрицал ими сказанное . Такая самоуверенность двадцатилетнего юнца . И вот мы вышли из Газы . Год тишины . В этот период я успел слетать в путешествие по восточной Азии, а затем поступил в университет . Я был общественно активным студентом, про таких говорят - выделяется . Был старшим в объединении студентов как своего университета, так и в общеизраильском . Одним из тех, кто борется за общие права . Мне было важно, чтобы была справедливость в отношении тех, кого я представляю . Ну, естественно, это был и хороший способ познакомиться с девушками … Такой вот я, сразу все пытаюсь успеть . Мы проводили демонстрации против увеличения оплаты за учебу, я выступал в прессе и на площадях, весь мир передо мной … и тут бум ! Пришел призыв в милуим - резервистскую службу Израиля . Ракеты из Газы . «Тебя призвали в твой взвод», - сказала мне наша связистка . Так началась новая глава моей жизни . Ровно тогда, когда я вдруг решил, что все понял и Газа позади, она снова начала меня преследовать . Снова оружие . Снова ракеты . Снова попытки террористов прикончить кого-то из нас . Все как тогда . Только на этот раз - по израильскую сторону забора . Уже не в Газе . 8 лет я исполняю свой долг резервиста раз в год . Меня призывают на месяц . Оставляю дом, учебы, работы, друзей и семью . Надеваю форму и подписываюсь о получении обмундирования и оружия . Отправляюсь на границу . Защищать . Под обстрелами ХАМАСа . Вначале это не поддавалось пониманию . Почему они нас бомбят ? Они разве не должны были оставить нас в покое после размежевания 2005-ого и построить свой Сингапур ? Европа не пообещала, что все будет прекрасно ? Я чувствовал себя идиотом . К счастью, друзья по дивизии не сказали мне что-то вроде «а мы говорили ведь» . Хотя бы эго не пострадало, хотя бы на публике … Я пишу эти строчки с телефона своего приятеля . Он его принес, поскольку в повседневной жизни он руководит благотворительной образовательной организацией . Я сказал ему, что я бы хотел написать колонку для жителей других стран . Рассказать немного о том, что у нас происходит, как выглядит наша жизнь, которую не покажут по BBC или по CNN . Несколько мгновений назад ХАМАС выпустили ракету, которая угодила в жилой дом в Керен Шалом . Еврейское поселение на границе с Газой . Мы по дороге туда . Жители большую часть дня проводят в бомбоубежище . С тех пор, как ХАМАС начал новый круг насилия, нет летних лагерей, нет детских садов . Родители не ходят на работы и сидят с детьми в бомбоубежище . Многие семьи с детьми покинули свои дома . Дети здесь растут в перерывах между приступами паники . Во время сирены у них есть 15 секунд, чтобы добежать до ближайшего защищенного помещения . Я всегда слышал эти рассказы про 15 секунд, сидя перед телевизором в Тель-Авиве, в центре страны . А сегодня - это и мои 15 секунд . Сегодня я здесь, чтобы защитить их дома, их семьи, и у меня, как и у них, есть всего 15 секунд, чтобы найти, где укрыться от очередного ракетного обстрела ХАМАСом . Всего 15 секунд . 