На Амуре наращивают дамбы до 9-метровой высоты Всего на 2 сентября из опасных мест вывезены 3234 человека. Уровень воды в реке Амур у Хабаровска превысил 800 см, сообщили в хабаровском главке МЧС. К 09:00 мск вода добралась до отметки 810 см. По состоянию на 12:00 по местному времени (05:00 мск) уровень Амура находился на отметке 797 см. Спасатели не исключают, что в течение двух ближайших дней уровень воды в Амуре поднимется на 20-40 см, пишет РБК. Власти региона уверяют, что установленные на Амуре дамбы позволят справиться с подъемом воды. На сегодняшний день в крае сооружено более 35 км дамбовых укреплений, в том числе более 10 - в Хабаровске. Большинство из них первоначально было рассчитано на прогнозируемый 7-метровый уровень воды, в настоящее время идет наращивание дамб до 9-метровой высоты. В районах подготовлено 67 пунктов временного пребывания людей, вмещающих почти 6 тыс. 102 человека, в том числе 15 - в краевой столице. Фактически развернуто 17 пунктов, в них находятся 482 человека. Заявления на единовременную помощь подали более 5 тыс. человек. Денежные средства в размере 10 тыс. рублей выплачены 5079 заявителям. Общая сумма выплат составляет 50 млн 790 тыс. рублей. Власти края просят владельцев подверженных подтоплению дачных участков и жилых домов покинуть опасную территорию и подготовиться к эвакуации. 