Кирилл Серебренников возглавил Московский театр Гоголя Артисты труппы возмущены расторжением договора с бывшим худруком коллектива. Режиссер Кирилл Серебренников назначен новым художественным руководителем Московского драматического театра имени Гоголя. О смене руководства театра во вторник, 7 августа, рассказал глава столичного департамента культуры Сергей Капков. На посту худрука Кирилл Серебренников сменит режиссера Сергея Яшина, который занимал эту должность с 1998 года. Яшин пришел в театр Гоголя еще раньше: с 1987 года он был его главным режиссером, сообщает Лента.ру. Контракт с Серебренниковым, поставившим за последние десять лет десяток спектаклей для МХТ имени Чехова, заключен на три года. Вместе с ним в театре начнет работать новый директор - место Анатолия Штаустаса, который работал с Яшиным, займет Алексей Малобродский. Его взяли в театр имени Гоголя также на три года. Смена худрука оказалась для театра и самого Яшина абсолютной неожиданностью. Режиссер рассказал, что с ним прервали бессрочный контракт. Артисты труппы, по словам актрисы Светланы Брагарник, возмущены. В комитете культуры поясняют, что театру нужна встряска; одной из причин увольнения худрука стала невысокая посещаемость театра. Новый 88-й сезон Московский театр имени Гоголя начал 5 августа. На сборе труппы Сергей Яшин объявил планы на год: театр собирается уже в августе показать первую премьеру - спектакль "Мистраль" по пьесе Ольги Кучкиной. Затем театр обратится к пьесе Мартина Макдонаха "Калека с острова Инишмаан", пьесе польского абсурдиста Славомира Мрожека "Любовь в Крыму", а также поставит "Рождественскую песню" по Диккенсу. 