Автомобили для Газпрома Руководство «Газпрома» теперь ездит на газомоторном топливе Об этом сообщил журналистам председатель совета директоров компании Виктор Зубков. "Все руководство компании ездит на автомобилях на газомоторном топливе", - сказал он, заявив, что к 2020 году все транспортные средства "Газпрома" будут работать на газомоторном топливе. "Сейчас у нас на газомоторное топливо переведено порядка 25% всех транспортных средств, а к 2020 году все они перейдут на этот экономичный и экологически чистый вид топлива. В этом году мы закупили на 6 миллиардов рублей техники на газомоторном топливе, и эту цифру будем ежегодно увеличивать, чтобы к 2020 году завершить этот перевод" - отметил он. Зубков сообщил, что программы по переводу транспорта на газомоторное топливо есть и для других компаний. "Мы даем им небольшой кредит для покупки необходимого оборудования, а они его возвращают, когда появляется такая возможность", - сказал он. На территории России функционируют 205 АГНКС группы "Газпром". Объем реализации природного газа по итогам 2014 года составил 404,8 млн куб м, что на 7,4% превысило показатели 2013 года. В 2015 году прогнозируется рост реализации газа примерно на 10%. 