Россия и Украина договорились о цене на газ В обмен на скидку Киев отдаст в аренду подземные хранилища газа, а также начнёт сотрудничество в атомной сфере. Правительства РФ и Украины одобрили договорённости, достигнутые между «Газпромом» и его украинскими партнёрами в газовой сфере, в том числе по ценовым параметрам. Как сообщает Lenta.ru, премьер-министр Владимир Путин уже распорядился подготовить проект постановления, в котором были бы зафиксированы все договорённости. Их подробности пока не приводятся. Ранее Министерство топлива и энергетики Украины заявляло, что реальная цена российского голубого топлива для Украины должна быть 200—230 долларов за тысячу кубометров. Учитывая, что сегодня Киев закупает у Москвы газ по 330 долларов, становится понятно, что Украина сбивает цену на треть и даже более. Взамен скидки на газ Украина была готова предложить России сотрудничество в атомной сфере, в частности, в строительстве третьего и четвёртого блока Хмельницкой АЭС. Кроме того, РФ может инициировать возведение на Украине завода по производству ядерного топлива. Киев также предлагает «Газпрому» взять в аренду подземные хранилища газа (ПХГ), а также два контракта на закупку ядерного топлива с российской корпорацией ТВЭЛ — на один год и на пять лет. Украина также обещает фактически вернуть России Кременчугский НПЗ. 