Прохоров обсудил с Лужковым совместные планы на лето Лидер партии "Гражданская платформа" также сообщил, что имя кандидата от "Гражданской платформы" на выборах мэра Москвы будет объявлено на пресс-конференции 14 июня. Лидер партии "Гражданская платформа" Михаил Прохоров встретился на выходных с бывшим мэром Москвы Юрием Лужковым. "Это была долгая дружеская, товарищеская встреча. Мы обсудили планы на лето, надеюсь, что совместные", - цитирует РБК Прохорова. Политик также сообщил, что имя кандидата от "Гражданской платформы" на выборах мэра Москвы будет объявлено на пресс-конференции 14 июня. Он отметил, что сегодня вечером "три очень известные юридические компании" расскажут ему, как можно поменять свои активы, чтобы была возможность участвовать в выборах мэра Москвы. "Эти компании напряженно работали две недели", - подчеркнул он. Прохоров добавил, что существует миф, который достался от Советского Союза, о нелюбви России к Москве. "Это понятно было тогда, помните про колбасные поезда, которые ехали из Москвы. Сейчас продовольственная проблема решена, а миф остался. И что удивительно - все люди, которые не любят Москву, последнее время приехали и здесь живут без любви к Москве. И самое удивительное - они к тому же ею управляют", - сказал он. "Гражданская платформа" будет бороться с этим мифом. По мнению Прохорова, в Москве есть всего две партии - партия людей, которые любят Москву вне зависимости от того, где они родились, и партия людей, которые просто живут в Москве, ее не любя. "Кандидат "Гражданской платформы" возглавит первую партию", - сказал Прохоров. Напомним, сегодня Михаил Прохоров открыл в Москве общественную приемную "Гражданской платформы". В открытии приняли участие члены федерального гражданского комитета партии Андрей Макаревич, Алла Пугачева, Михаил Барщевский, Леонид Ярмольник, Евгений Ройзман и другие. По информации, прозвучавшей в ходе церемонии открытия приемной, туда уже поступило около 5 тыс. обращений граждан. 