Минск зазывает Обаму в гости Александр Лукашенко пригласил США к переговорам по Украине. Президент Белоруссии Александр Лукашенко заявил, что США должны участвовать в переговорах по урегулированию кризиса на юго-востоке Украины. «Я считаю, что без американцев на Украине невозможна стабильность. Я не знаю, чего хотят американцы здесь, в Восточной Европе, в Украине в частности, но если они хотят, чтобы был мир и стабильность, они немедленно должны подключиться к этому процессу», — цитирует Лента.ру белорусского лидера. По словам главы государства, его больше всего настораживает тот факт, что «США открыто не были привлечены к переговорам по Украине». Напомним, 11 февраля в минском Дворце Независимости прошли переговоры лидеров «нормандской четверки» (Владимир Путин, Петр Порошенко, Франсуа Олланд и Ангела Меркель). В результате был согласован комплекс мер о мирном урегулировании конфликта на территории Донбасса. Среди достигнутых договоренностей — отвод Киевом и ополченцами тяжелых вооружений, соблюдение режима прекращения огня, а также «определение модальностей полного восстановления социально-экономических связей, включая социальные переводы». Позднее Лукашенко раскрыл подробности организации встречи «нормандской четверки», которая продлилась 14 часов. В частности, он рассказал, что глав государств, участвующих в переговорах, накормили белорусскими и российскими продуктами. Белорусский лидер отметил, что лично подносил участникам переговоров еду и кофе. «Ели яичницу, сыр, молочные продукты, выпили несколько ведер кофе», — уточнил он. 