Третья "Библионочь" пойдет с участием более 1000 библиотек, музеев, книжных магазинов, галерей и арт-кафе Сквозная тема нынешней "Библионочи" - "Перевод времени" - призвана превратить площадки акции в навигаторов во времени. Третья всероссийская акция "Библионочь" пройдет в 80 регионах страны. Более 1000 библиотек, музеев, книжных магазинов, галерей и арт-кафе по всей России откроют в ночь на субботу свои двери посетителям, передает ИТАР-ТАСС. По словам одного из инициаторов акции Александры Вахрушевой, за три года акция "превратилась в событие общенационального уровня, которое посетили миллионы россиян". В этом году впервые к акции присоединились Чукотский автономный округ, Республика Саха, Северск, Новопавловск, Норильск, Калтан и Крым. Сквозная тема нынешней "Библионочи" - "Перевод времени" - призвана превратить площадки акции в навигаторов во времени. Как и в прошлые годы, ее участники подготовили специальные проекты, которые объединят посетителей от Сахалина до Калининграда. Читатели смогут встретиться с известными писателями, поэтами, критиками, публицистами и издателями, попасть на экскурсии в обычно закрытые фонды библиотек, принять участие в литературных квестах, конкурсах, викторинах, книжных ярмарках и других мероприятиях. В акции будут задействованы более 650 городских библиотек, а также 300 сельских и 150 негосударственных площадок. Среди них - главные библиотеки страны: Российская национальная библиотека в Санкт-Петербурге, Российская государственная детская библиотека и Российская государственная библиотека для молодежи в Москве, а также Российская государственная библиотека (РГБ). Последняя станет местом одного из самых знаковых событий акции. Так, сегодня вечером от РГБ в Крым отправится машина с книгами, собранными из фондов российских федеральных библиотек. Другое событие, посвященное Крыму, пройдет в библиотеке номер 172 на Шаболовке. Организаторы приглашают россиян "окунуться в атмосферу одного из самых живописных курортных уголков планеты - полуострова Крым". "В этот вечер залы библиотеки удивительным образом превратятся в улочки и набережные одного из маленьких уютных черноморских городков, так пламенно воспетых великими русскими писателями и поэтами. В летнем кафе под Бахчисарайским фонтаном, в окружении виноградников и цветущих акаций, посетители неспешно продегустируют чай с нотками душистых целебных трав Крыма, насладятся бессмертными строками классиков: Максимилиана Волошина, Николая Гумилева, Анны Ахматовой, Марины Цветаевой, которые прозвучат из уст молодых актеров театральной студии", - сообщили устроители. Не менее интересную программу предлагает библиотека киноискусства имени Эйзенштейна, которая раскрывает сквозную тему акции через кинематограф. Участники "Библионочи" узнают о том, какое влияние оказал авангардный фильм Сергея Эйзенштейна "Броненосец "Потемкин", созданный в 1925 году, на искусство ХХ века, и совершат своеобразное путешествие по "потемкинским лестницам" мирового кино. Организаторы акции подготовили программу и для детей. Это будет специальный проект "Библиосумерки", представляющий собой комплекс интерактивных мероприятий, выстроенных с учетом возрастных особенностей юных читателей. В программе задействовано порядка 70 московских библиотек. Для детей будут организованы игры и викторины. Герои любимых произведений помогут им очутиться в сказке и узнать новые интересные истории и факты. Со своими юными читателями встретятся Марина Бородицкая, Сергей Седов, Артур Гиваргизов, Марина Аромштам и другие известные авторы, пишущие для детей. 