Лучшим мини-сериалом 2013 года стала "Оттепель" Тодоровского За звание победителя также боролись "Крик совы", "Пепел" и "Шулер". Ассоциация продюсеров кино и телевидения вручила свою профессиональную премию лучшим сериалам, их создателям и актерам. Наибольшее количество наград собрала "Оттепель" режиссера Валерия Тодоровского. Она признана лучшим мини-сериалом (5-24 серии) 2013 года и стала лауреатом еще в семи номинациях. Виктория Исакова за роль Инги признана актрисой года, а Тодоровский - лучшим режиссером. Приз в категории "Лучшая оригинальная музыка к телевизионному фильму/сериалу" получил Константин Меладзе. Также наград удостоились художники по костюмам и гриму, операторы и звукорежиссер "Оттепели". За звание лучшего мини-сериала также боролись "Крик совы", "Пепел" и "Шулер". В шорт-лист награды "Лучшая режиссерская работа" вошли Петр Буслов ("Высоцкий. Спасибо, что живой"), Олег Погодин ("Крик совы"), Вадим Перельман и Тимур Вайнштейн ("Пепел"), Сергей Гинзбург ("Убить Сталина") и Эдуард Парри ("Шулер"). Картина "Высоцкий. Спасибо, что живой" признана лучшим телевизионным фильмом (1-4 серии). Лучшим сериалом длительностью более 24 серий стал проект СТС "Молодежка", лучшим комедийным сериалом - "Кухня. Новые серии". Трех наград удостоились работавшие над "Криком совы". Сергей Пускепалис, сыгравший Ивана Митинг, стал лучшим актером. Лучшими признаны сценаристы Вячеслав Рогожин и Олег Погодин, а также монтажеры Ольга Прошкина и Александра Терехова. Награду в номинации "Лучший художник-постановщик года" получили Марина Николаева и Владимир Светозарова за сериал "Шерлок Холмс". Еще три премии вручены за особый вклад в кино. Посмертной награды за выдающиеся заслуги удостоился Андрей Панин, на сцену поднялась его супруга Наталья Рогожкина. Специальный приз вручили президенту компании "Амедиа" Александру Акопову и президенту Гильдии актерских агентов Марии Проконичевой. 