Иллюстраторы против гомофобии в России Художники посвятили свои работы Олимпийским играм в Сочи Представители международного агентства иллюстраторов, которое возглавляет Анна Гудсон, выступили с осуждением гомофобских законов в России. «Искусство — громче всяких слов, — говорится в манифесте на сайте. — Иллюстраторы не поддерживают идеологию и практику дискриминации людей по признаку вероисповедания, расовой принадлежности или сексуальной ориентации». В заявлении выражается надежда на то, что иллюстрация поможет сделать мир более толерантным: ведь мы все вместе здесь живём. Иллюстрации посвящены Олимпийским играм в Сочи. 