Президент Чехии "не видит причин" для введения экономических санкций и изоляции России от ЕС Милош Земан также призвал отменить въездные визы для россиян. Президент Чехии Милош Земан выступил против введения санкций в отношении России. По мнению чешского лидера, для изоляции РФ нет никаких причин, заявил глава Чешской республики в эксклюзивном интервью первому заместителю генерального директора ИТАР-ТАСС Михаилу Гусману. "Я не вижу никаких причин, зачем нужно изолировать Российскую Федерацию от Евросоюза, зачем говорить о санкциях, о блокаде, об эмбарго", - сказал Земан. Он отметил, что "изоляция еще ни в одном случае не приводила нас к удаче, но приводила только к тому, что не было взаимопонимания, не было взаимодоверия, и это плохо". По мнению Земана, есть шанс повысить уровень сотрудничества между странами и не говорить о санкциях. Он также призвал отменить въездные визы в Чехию для россиян: "Необходимо устранить визы, например, с Россией. Зачем заниматься такой бюрократией, которая связана именно с визами?" Ранее Земан уже высказывался против экономических санкций в отношении России, считая, что более полезным будет проведение силами НАТО превентивной акции устрашения с целью заставить Москву отказаться от военного вмешательства в ситуацию на Украине. В случае дальнейшего расширения экспансии РФ на восток Украины он, в частности, предлагал Альянсу разместить войска на территории этой страны. При этом Земан призывал Евросоюз смириться с потерей Украиной Крыма, ставшего российским. При этом сама Чехия ранее выступила против размещения на территории страны контингента НАТО. По словам министра обороны Чехии Мартина Стропницкого, чехи отрицательно относятся к присутствию любых иностранных войск на территории страны. Позицию Земана относительно недопустимости введения экономических санкций против России разделял и премьер-министр Чехии Богуслав Соботка. По его словам, разрывать все коммерческие связи с Россией из-за украинского кризиса "было бы очень неразумно". Издание отмечает, что доводы главы чешского правительства легко понять: по статистике за прошлый год чешские фирмы вывезли в Россию продукции на сумму 116 млрд крон (более 4 млрд евро). Более того, за последние десять лет экспорт чешских компаний в Россию возрос в 10 раз, и РФ стала крупнейшим внешнеторговым партнером ЧР за пределами Европейского Союза. А для таких чешских компаний, как Skoda, Alta, PPF Group и др., российский рынок и вовсе является одним из ключевых и самых перспективных в мире. Весной 2014 года санкции в отношении России были введены США и рядом стран Евросоюза. Запад обвинил Россию в дестабилизации ситуации на Украине, несмотря на неоднократные заверения высших российских лиц о своей непричастности к событиям на Украине, а также игнорируя факт отвода российских войск от границ с Украиной. 19 июня МИД Австралии объявил о введении санкций против 50 россиян и 11 компаний. В частности, в список попали вице-премьер России Дмитрий Рогозин, председатель Совета Федераций Валентина Матвиенко и спикер Госдумы Сергей Нарышкин. Данное решение было принято австралийскими властями также в связи с ситуацией на Украине. 