Президент дал регионам полгода на выбор модели местного самоуправления Субъекты РФ должны решить, "нарезать" ли крупные города на внутригородские районы, будут ли избираться депутаты и главы муниципалитетов, а также какие полномочия регионы заберут себе. На заседании президентского совета по развитию МСУ Путин объявил, что подписал закон о реформе МСУ. Регионам он предложил уложиться в полгода - это "достаточный срок для того, чтобы обсудить и принять все необходимые акты во всех субъектах России". Решение о том, какой будет модель МСУ, должно быть оформлено в виде принятия соответствующих региональных законов, следует из текста принятых 20 мая Госдумой во втором и третьем чтении поправок в законы об МСУ. Поправки вводят в России два новых типа муниципальных образований (МО) для крупных городов - городских округов с внутригородским делением (ГОВД) и внутригородских районов. "Можно избрать, скажем, совет крупного города с делением на районы напрямую голосованием граждан, а можно избрать порайонно, а районные депутаты уже делегируют своих депутатов наверх, и таким образом будут формироваться представительные органы власти соответствующего муниципалитета", - цитирует РБК Путина. Регионы должны самостоятельно решить, проводить ли прямые выборы глав муниципальных образований и депутатов всех уровней, кроме нижнего - их выборы обязательны. Остальные депутаты и главы МО могут быть избраны на прямых выборах или делегированы с нижних уровней. В первом варианте законопроекта предлагалось в обязательном порядке отменить прямые выборы мэров крупных городов и депутатов гордум. По словам Путина, новая система даст больше возможностей, в том числе для несистемной оппозиции - "им станет проще избираться в местные органы власти, если, конечно, они реально настроены на конкретную работу с гражданами". Принятыми поправками регионам разрешено забирать у местного самоуправления большую часть "денежных" полномочий. К примеру, речь идет о полномочиях, относящихся к дорожной безопасности, электро-, тепло-, газо- и водоснабжению населения, вывозу мусора и т.д. По словам Путина, подобные меры "увеличивают ответственность регионов за согласованное и продуктивное взаимодействие с муниципалитетами". 