В Госдуму предложили ограничить доступ россиян к Wi-Fi В Общественной палате прошел круглый стол, посвященный пакету законопроектов, ужесточающий меры по борьбе с терроризмом. В Общественной палате прошел круглый стол, посвященный пакету законопроектов, ужесточающий меры по борьбе с терроризмом. На нем, в частности, прозвучало предложение ограничить в России свободный доступ в интернет по Wi-Fi. Одна из наиболее незащищенных от террористов сфер, по мнению законодателей, - интернет. Его в первую очередь коснутся нововведения в разрабатываемых законопроектов. Согласно одному из законопроектов (N428884-6), провайдеры должны будут хранить информацию в течение полугода. Законопроект (N428896-6) предполагает ограничить анонимные платежи в интернете. По замыслу авторов, сумма средств для перевода с использованием анонимного платежа не может превышать одной тысячи рублей в день и 15 тыс. рублей в течение месяца. "Отсечение анонимных источников финансирования, которые находятся вне общественного и государственного контроля, будет являться реальным инструментом борьбы с терроризмом", - заявила глава Комитета Госдумы по безопасности и один из авторов законопроектов Ирина Яровая. "Необходимо ограничить свободный доступ в интернет по Wi-Fi в аэропортах и кафе. В некоторых странах, например, обязательно нужно отправить смс со своего телефона и только тогда пользователь получает пароль для входа", - заявил первый заместитель председателя комитета Госдумы по информационной политике, информационным технологиям и связи Леонид Левин. Согласно третьему законопроекту (N 428884-6) предлагается расширить полномочия ФСБ, ужесточить наказание за терроризм, в частности, ввести по ряду статей пожизненное заключение. Не все члены Общественной палаты инициативы властей поддержали. В частности, Елена Лукьянова заявила, что данные законопроекты не создают реальных и эффективных механизмов для борьбы с терроризмом. В ряде случаев, по ее мнению, законопроекты вступают в противоречие с действующим законодательством и создают условие для ограничения конституционных прав и свобод граждан. "Законопроект, позволяющий раскрывать данные пользователей в Интернете, нарушает законодательство о неприкосновенности частной жизни, право на тайну переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных и иных сообщений", - цитирует NEWSru.com материал Института мониторинга эффективности правоприменения при Общественной палате, распространенном в день слушаний. 