Журнал «Октябрь» наградит Андрея Битова и Леонида Хейфеца Церемония награждения лауреатов состоится 23 декабря в московском театре «Эрмитаж». Писатель Андрей Битов стал лауреатом премии литературного журнала «Октябрь» за повесть «Что-то с любовью...», сообщает ИТАР-ТАСС. Также награда была присуждена режиссеру, педагогу и народному артисту РФ Леониду Хейфецу за статью «Всполохи» и поэту Льву Козловскому за подборку стихов «Сухой мост». Повесть «Что-то с любовью...» Битова является завершающей частью романа писателя «Преподаватель симметрии», изданного в 2008 году. Роман состоит из нескольких глав, каждая из которых может быть прочитана как самостоятельное произведение. В биографическом очерке Хейфеца рассказывается о довоенном детстве режиссера, послевоенных годах и его начале театральной карьеры. Также премию журнала вручат публицисту Илье Смирнову за серию заметок о современном левом движении «Старческий маразм левизны». В номинации «Дебют» будут награждены два автора: кинорежиссер Алексей Федорченко, известный по фильмам «Овсянки» и «Небесные жены луговых мари», и писатель Дмитрий Данилов, в 2013 году попавший в шорт-лист премии «Большая книга» за роман «Описание города». Федорченко вручат премию за цикл миниатюр «Спички», а прозаику Данилову — за его дебютный цикл стихотворений. Премия журнала «Октябрь» вручается ежегодно с 1978 года за лучшие публикации, появившиеся в издании. Старейший литературный российский журнал «Октябрь» издается с 1924 года. В разные годы в нем публиковались Владимир Маяковский, Андрей Платонов, Сергей Есенин, Юрий Олеша, Михаил Зощенко, Михаил Пришвин, Сергей Довлатов, Василий Аксенов, Василий Гроссман и другие. 