Медведев обещает молодым работу и дешёвый интернет С проблемами трудоустройства в 2009 году могут столкнуться 100—150 тыс. выпускников. С проблемами трудоустройства в 2009 году могут столкнуться 100—150 тыс. выпускников, заявил сегодня на встрече со студентами Хабаровского государственного университета президент РФ Дмитрий Медведев. «Это большая цифра, и мы должны сделать всё, чтобы эту проблему смягчить», — сказал он, отметив, что речь в первую очередь должна идти о стимулировании бизнеса к приёму новых сотрудников. В частности, по словам президента, возможно введение для бизнеса «налоговых преференций, налоговых вычетов и бонусов». Кроме того, президент обещал «цифровое равенство» для всех граждан России. Стоимость услуг по доступу в интернет должна быть одинаковой для жителей Дальнего Востока и европейской части России, считает Дмитрий Медведев. «Наша задача заключается в том, чтобы преодолеть «цифровой разрыв», чтобы стоимость услуг доступа в интернет на Дальнем Востоке была сопоставима с ценами в Москве. Это основная задача», — сказал Медведев в четверг в Хабаровске на встрече со студентами Тихоокеанского государственного университета. Президент России уверен, что эта задача достижима. 