Любой из героев Уэса Андерсона мог бы сказать о себе “Я качался в далеком саду На простой деревянной качели” . Все его персонажи – взрослые дети, эскаписты, очаровательные придурки, неудачники, идеалисты, одиночества . Символично, что фамилия режиссера совпадает с фамилией одного из самых известных сказочников в мире : в киномире Андерсона, хрупком и неизменном, скрываются от реальности – в себе, в мифе, в дороге . Герои, которых играют практически всегда одни и те же актеры, побывали в Индии (“Поезд на Дарджилинг”), освоили океанические глубины (“Водная жизнь”), стали бойскаутами и, кажется, слегка повзрослели (“Королевство полной луны”) . В новом фильме “Гранд “Отель Будапешт” они гурьбой ворвались в Восточную Европу . Как в сказке Итак, 1932 год . В выдуманной республике Зубровка (воспаляющее наш алкослух название) стоит красавец-отель “Гранд Будапешт” . В нем работает консьерж Гюстав (Рэйф Файнс), обходительный, как тысяча филиппинцев, и утонченный, как Belle Epoque (которую он в некотором роде и символизирует) . Он принимает на работу юного посыльного по имени Зеро (Тони Револори) и находит в его лице будущего компаньона и друга . Вместе они оказываются в серьезном переплете, когда одна пожилая гостья отеля и любовница Гюстава (вы не поверите, но это Тильда Суинтон) умирает, все свое завещание оставляя консьержу . Ее многочисленная семья в шоке, это что еще за хрен с горы, подать его сюда, а еще лучше убить - тут фильм превращается в криминально-авантюрный калейдоскоп, где и лихие погони, и побег из тюрьмы, и финальная пальба из пистолетов налево и направо . «Отель “Гранд Будапешт”», трагикомическая сказка Уэса Андерсона о консьерже и эксцентричных постояльцах знаменитой европейской гостиницы в период между двумя мировыми войнами . У Андерсона всегда снимаются первоклассные актеры, но тут он превзошел сам себя, собрав на съемочной площадке весь цвет британского и американского кино. Рэйф Файнс, Джуд Лоу, Тильда Суинтон, Эдвард Нортон, Эдриен Броуди, Уиллем Дефо, Билл Мюррей и еще десяток таких имен . Новая Берлинская стена Жанр сказки требует очевидного зла и очевидного добра, то есть мы совершенно точно можем определить, кто из героев хороший, а кто плохой . «Отель «Гранд Будапешт» - первый фильм Андерсона, вписанный в этот строгий канон . Вот на альпийских склонах стоит отель, похожий на праздничный торт, кремовые тона, интерьер-глазурь, персонал-пастила . Меж тем в Зубровке уже пахнет войной, канун Второй Мировой войны, и смертоносные отряды Зиг-Заг рассредоточены на местности . Благородным Гюставу и Зеро противостоят отъявленные злодеи — сын той самой пожилой дамы Дмитрий (Эдриен Броуди) и наемный убийца М. Джин (Джейсон Шварцман) . Отель как антагонист войны, хорошие против плохих ; выражаясь спортивным языком, режиссер предлагает нам болеть за одну из сторон конфликта . Очень по-голливудски и не очень по-андерсоновски, герои которого всегда состояли из оттенков, а не из чистых цветов . Отель для обреченных Отель в принципе — одно из главных жизнеубежищ для Андерсона . Тенненбаум-старший всю жизнь в нем провел, «Поезд на Дарджилинг» начинается с трогательной любовной сцены в парижской гостинице . Отель — это дом на время, перевалочный пункт во время дороги ; для режиссера, ощущающего себя Вечным Жидом, то есть неприкаянным поэтом, не существует иного дома, кроме как временного . Который и есть — отель . «Нам ли брошенным в пространстве, Обреченным умереть, О прекрасном постоянстве И о верности жалеть !» . Пряничный «Гранд Будапешт» и вовсе предстает этаким микрокосмом, выдерживающим все страшные бури истории . Мы увидим его в 1968 году, когда уже богатый и престарелый Зеро будет рассказывать молодому писателю (Джуд Лоу) свою историю, увидим его опустевшим, потрепанным, но сохранившимся и все еще действующим . В картине много сцен, когда камера дальним планом показывает героев на фоне огромного зловещего ландшафта . Ни Индия, ни океан, ни родная Америка не казались персонажам Андерсона столь величественными, но миниатюрная Европа выросла в их глазах до исполинских размеров . Они и так изгнанники, персоны нон грата, а тут горнила истории, «век-волкодав», война и интриги, в общем черт знает что творится — сказка становится аттракционом, американскими горками, побегом из самой себя . Вырваться не получается, и на помощь приходит отель, Ноевым Ковчегом подбирающий героев и проносящий их через время . Положиться можно только на себя, Зеро (то есть ни на что) и других консьержей, составляющих братство «Скрещенных ключей» . Чужие на этом празднике жизни, повторяет в каждой своей картине режиссер, вправе надеяться исключительно на помощь таких же чужих, посторонних . Веселая трагедия Еще одно важное противостояние в фильме : старый мир против нового . Романтические стихи и духи L'Air de Panache (и то, и другое — непременный реквизит Гюстава) непременно рассеются, Прекрасная Эпоха в лице консьержа умрет (об этом, между прочим, объявит рассказчик), а сохранится ли отель, мы так и не узнаем . Второй по значимости «медведь» - Гран-при жюри – достался фильму «Отель “Гранд Будапешт”», открывавшему фестиваль . Американец Уэс Андерсон, вдохновившись произведениями Стефана Цвейга, снял цветастую сказку о довоенной Европе . Действие ленты происходит в вымышленной фешенебельной гостинице, которая находится в вымышленной восточноевропейской стране под названием Зубровка . Главный герой – консьерж месье Густав (Рэйф Файнс), который после смерти одной из постоялиц получает в наследство бесценную картину . Несмотря на то, что лента была показана на фестивале самой первой, впечатления от нее не стерлись до самого финала : воздушная фантазия Андерсона, конечно, имеет мало общего с реальной европейской историей, но в такой Европе наверняка не отказался бы пожить ни один киноман . Берлинале ушел под лед В своей изящной статье М. Кувшинова интерпретирует картину Андерсона как реванш модерна у постмодерна . Режиссер (да и все мы) тоскует по прошлому, у которого есть будущее и не принимает время, объявившее конец истории . Но наш сказочник — плоть от плоти постмодернист, не столько вздыхающий, сколько улыбающийся . Он никогда всерьез не произнесет вслед за Элиотом, что «мир кончится не взрывом, но всхлипом» . Вместо всхлипа прозвучит ослиное «иа» - отчаяние уступит место смеху . Рассказчик скажет о Гюставе, что тот олицетворял собой эпоху, которая ушла безвозвратно в прошлое . А потом — и это самое важное - добавит, что может быть, такой эпохи никогда и не существовало . Герои Андерсона, как и герои сказок, живут вне времени . Они без конца странствуют, из фильма в фильм, из страны в страну, «читают детские книги, детские думы лелеют» . Им одинаково неуютно и весело везде, и если кто-то из них решит порвать с этим миром и выпрыгнуть из окна, то это будет всплывающее окно на экране компьютера . 