Новая метла После вступления в должность нового мэра администрацию Новосибирска покинули 13 чиновников. Мэрию Новосибирска после вступления в должность нового главы города Анатолия Локотя покинули 13 чиновников, включая пять заместителей мэра, пишет ИТАР-ТАСС. Свои посты в связи с истечением срока трудового договора с 22 апреля оставили вице-мэры Александр Титков, Анатолий Корнилов и Сергей Нелюбов, а также заместители мэра — начальники департамента энергетики, жилищного и коммунального хозяйства города Евгений Ким и департамента по чрезвычайным ситуациям и мобилизационной работе мэрии Данияр Сафиуллин. Вместе с ними администрацию города покинули начальники пяти департаментов: связи и информатизации (Евгений Попантонопуло), правового (Светлана Фалеева), культуры, спорта и молодежной политики (Николай Черепанов), информационной политики (Сергей Нешумов), организационно-контрольной работы (Сергей Говтва), а также председатель комитета — постоянного представительства мэрии Новосибирска в Москве Михаил Обласов и главы администраций Ленинского района (Евгений Пономарев) и Центрального округа (Игорь Яковлев). Мэр Новосибирска Анатолий Локоть также подписал распоряжение о назначении на период формирования новой администрации исполняющих обязанности руководителей структурных подразделений мэрии. К примеру, на должность и. о. начальника департамента энергетики, жилищного и коммунального хозяйства города был назначен Андрей Аркашов, на место и. о. начальника департамента по чрезвычайным ситуациям и мобилизационной работе — Юрий Лузянин. В среду, сразу после официального вступления в должность, Локоть сообщил журналистам о назначении двух первых вице-мэров. Ими стали экс-вице-губернатор Новосибирской области Андрей Ксензов и бывший помощник сибирского полпреда Виктор Игнатов. Мэр отметил, что Ксензов будет курировать экономический блок, а Игнатов — политический. 