Мигрант из Китая заплатит 19,3 млн рублей за подкуп экзаменатора. Он предложил сотруднику уральского вуза взятку за сертификаты о прохождении экзамена по русскому языку, сообщили в пресс-службе прокуратуры Свердловской области. В апреле 2015 года мужчина предложил 322 тыс. рублей сотруднику университета, который отвечал за проведение экзамена по русскому языку среди иностранных студентов. На эти деньги гражданин Китая надеялся получить 20 сертификатов для себя и своих сограждан. "Злоумышленник положил деньги в папку на столе ответственного за экзамен. Однако заместитель директора от взятки отказался, а Чу Дэ Сен был задержан сотрудниками УФСБ России", - отметили в прокуратуре. Сейчас Кировский районный суд Екатеринбурга признал Чу Дэ Сена виновным по статье "Покушение на дачу взятки должностному лицу лично, совершенное в крупном размере". Он должен будет выплатить штраф в виде 19,3 млн рублей. 