Особенность эксперимента заключалась в том, что студенты сдавали экзамены независимым экспертам — преподавателям, которые не проводили у них занятия. Каждый десятый студент вуза сталкивается с необъективностью на экзамене. Об этом свидетельствуют итоги эксперимента Рособрнадзора по независимой оценке знаний, которые приводит ИТАР-ТАСС. Экзамены проходили в форме собеседования и письменных ответов. Особенность эксперимента заключалась в том, что студенты сдавали экзамены независимым экспертам — преподавателям, которые не проводили у них занятия. Далее работы студентов отправлялись в Рособрнадзор, где зашифровывались и передавались на проверку преподавателям вузов, не участвовавших в эксперименте. Такой подход исключил факторы предвзятости и необоснованного завышения оценок. В результате обработки данных процент совпадения оценок, выставленных по итогам экзамена и в ходе проверки результатов эксперимента, составил 89%. «В основном, эксперты, оценивающие работы студентов, считали, что оценки в вузах были завышены. Однако в ряде случаев, эксперты выставили студентам оценки выше, чем экзаменаторы», — отметили в Рособрнадзоре. Оценка знаний проводилась по нескольким дисциплинам: теория государства и права, история России, математика, экономическая теория, социология, профессиональная этика юриста, конституционное право, римское право и физика. В процедуре добровольно приняли участие студенты Казанского национального исследовательского технического университета имени Туполева, Московского государственного юридического университета имени Кутафина, Московского физико-технического института, Московского городского педагогического университета, Российского нового университета и Чеченского государственного университета. Всего 363 студента разных курсов и 18 преподавателей. В Рособрнадзор уже поступили заявки от 22 вузов, желающих провести подобную процедуру в ходе летней сессии 2015 года. 