«Дождь» продают? Пока Яковлев думает об уходе из «Сноба», в сети поговаривают о продаже телеканала «Дождь» компании ОНЭКСИМ Михаила Прохорова Источником новости стал ресурс ЖурДом. Из-за огромного потока пользователей текст новости открывается с трудом: «Новым владельцем телеканала «Дождь» станет медиа-группа «Живи!» Михаила Прохорова. Прежний владелец канала Наталья Синдеева, возможно, продолжит принимать участие в его жизни. Правда, формат этого участия пока что не определён. Об этом ЖурДому сообщил источник в редакции телеканала. Сделка по продаже канала будет оформлена в ближайшее время. Напомним, ЖурДом ранее сообщал о намерении Натальи Синдеевой продать телеканал «Дождь» и подготовленной в связи с этим пиар-акции. <...>» Александр Винокуров в Facebook частично опроверг эту новость: «Нет. Но переговоры с группой ОНЭКСИМ такие были, и продолжаются сейчас». Наталья Синдеева, в свою очередь, написала: «Прокомментирую слухи. Телеканал "Дождь" никому не продан. Хотя факт переговоров с группой ОНЭКСИМ могу подтвердить». 