Кортеж Франсуа Олланда сопровождали оглушительным свистом противники однополых браков, а также граждане, недовольные экономической политикой правительства. В Париже состоялся парад, приуроченный ко Дню взятия Бастилии. Национальный праздник был омрачен неприятным инцидентом: французы освистали президента республики Франсуа Олланда, пишет РБК. Глава государства двигался в открытой машине, а потому не мог не слышать оглушительный свист противников однополых браков. К ним присоединились и другие граждане, недовольные экономической политикой нового правительства. Отметим, что утром 14 июля полицейские арестовали 15 противников Олланда для "выяснения личности": силовики опасались провокаций со стороны оппозиционеров. На Елисейские поля активисты пришли с транспарантами, на которых были написаны антипрезидентские лозунги. На одном из плакатов была изображена нормальная, с точки зрения демонстранта, семья: отец, мать и ребенок. Напомним, в начале ноября 2012 года во Франции правительство одобрило законопроект о легализации однополых браков. После Нового года к рассмотрению документа приступил национальный парламент. Легализация гей-союзов была одним из пунктов предвыборной программы президента Франции Франсуа Олланда. Документ был одобрен депутатами, а потом утвержден президентом. Это вызвало бурю возмущения и вылилось в многотысячные акции протеста 