Президент Бразилии предложила протестующим референдум Дилма Русеф считает, что страна нуждается в политической реформе. Президент Бразилии выступила с предложением провести референдум. Свое предложение Дилма Русеф высказала на встрече с губернаторами и мэрами охваченных протестами провинций. Она также сообщила о намерении правительства вложить 25 млрд долларов в развитие системы общественного транспорта Бразилии, а также снизить налоги на топливо для некоторых видов общественного транспорта. Кроме того, президент высказалась за ужесточение наказания за коррупцию путем перевода их в категорию особо тяжких преступлений, пишет РБК. Напомним, в Бразилии уже больше двух недель продолжаются масштабные протесты, в которых принимают участие до 1 млн человек. Люди вышли на улицу, протестуя против повышения цены на проезд в общественном транспорте, но постепенно список их требований к правительству значительно расширился. Протесты подогревались проходящим в Бразилии футбольным Кубком конфедерации - многие граждане выступают против проведения в стране крупных спортивных турниров (Бразилия заявлена хозяйкой ближайшей летней Олимпиады и ЧМ-2014 по футболу) из-за их высокой стоимости. Согласно соцопросам, протесты поддерживают 75% населения. 