В Вашингтоне пройдет встреча Обамы с Меркель, после которой решится, будут ли США вооружать Киев Меркель, как ожидается, ознакомит Обаму с новым планом мирного урегулирования конфликта, предложенным ею и президентом Франции Франсуа Олландом. В Вашингтоне 9 февраля состоится встреча президента США Барака Обамы с канцлером Германии Ангелой Меркель. Одной из основных тем, которые им предстоит обсудить, станет ситуация на Украине, передает NEWSru.com. В частности, Меркель, как ожидается, ознакомит Обаму с новым планом мирного урегулирования конфликта, предложенным ею и президентом Франции Франсуа Олландом. Кроме того, лидер ФРГ должна разъяснить Вашингтону свою позицию по вопросу предоставления Киеву оружия. Если Меркель выскажется против этой инициативы, Обама также отвергнет поставки оружия,. В этом случае американский лидер сошлется на важность для США действовать заодно с европейскими союзниками. Окончательное решение по вопросу возможного предоставления Киеву вооружений будет принято президентом США "вскоре" после встречи с лидером ФРГ, заявил госсекретарь США Джон Керри. При этом позиция Меркель уже известна. Ранее она уже заявляла, что выступает против предоставления Киеву оружия. В частности, выступая на конференции по безопасности в Мюнхене в минувшую субботу, 7 февраля, глава ФРГ сказала, что рассчитывает исключительно на дипломатическое урегулирование конфликта, так как решить его военным путем невозможно. Тем не менее, Обама намерен дождаться окончания переговоров с Меркель. Эксперты не исключают, что таким образом президент США пытается нивелировать давление стороны американских политиков, которые настаивают на прямой военной помощи Киеву. Напомним, на прошлой неделе Меркель и Олланд побывали сначала в Киеве, а затем в Москве, где обсуждали новый план по урегулированию конфликта на Украине с президентами Украины и России. Он предполагает, в частности, создание демилитаризованной зоны протяженностью от 50 до 70 километров. Также на прошлой неделе Киев посетил глава Госдепартамента США Джон Керри. Там он заявил об "агрессии" России в отношении Украины. Также сообщалось о возможном визите Керри в Москву, однако этого не произошло. Вместо этого Керри отправился на Мюнхенскую конференцию по безопасности, где встретился с главой МИДа РФ Сергеем Лавровым. 