В Оренбурге отцензурируют весь танцевальный репертуар, в аппарате уполномоченного по правам ребенка готовы поставить вопрос о необходимости перевоспитания не только детей, но и родителей. Скандал вокруг номера "Пчелки и Винни-Пух" оренбургской танцевальной группы "Кредо" привел не только к уголовному разбирательству по поводу разврата, но и к серьезному обострению борьбы за общественную нравственность. В Оренбурге создана специальная комиссия, которая будет следить за репертуаром всех художественных коллективов. В первую очередь цензуре подвергнутся номера любительских танцевальных групп. Представители мэрии, руководство танцшколы "Кредо" и родители юных танцовщиц получили возможность высказать мнение по поводу сложившейся ситуации. "Сейчас очень много новых направлений в хореографии и музыке, и я понимаю молодых руководителей, которым нужно привлечь молодежь для занятий. Но не стоит здесь забывать о главной задаче - духовном и нравственном воспитании детей. Нужно понимать, что все эти направления для взрослых людей. Дети не понимаю, что они делают. Танцем это назвать очень сложно", - цитирует NEWSru.com худрука и балетмейстера театра музыки и танца "Щелкунчик" Аллу Строилову. Как сообщается, главная претензия властей к провинившейся танцшколе - это выход на сцену несовершеннолетних. Как стало известно ранее, в номере принимали участие девушки 16-18 лет. "Это неоднозначное выступление мы рассматриваем в моральной и этической плоскости. Мне не доставило удовольствия смотреть этот номер ни в плане исполнения и профессионализма, ни в плане эстетики. Культура должна быть обращена к народу душой и лицом, а не другими частями тела", - заявила вице-мэр Оренбурга по социальным вопросам Валентина Снатенкова. Родители "пчелок" не согласились с предъявленными претензиями и заверили, что хорошо осведомлены о том, чем дети занимаются в школе танца "Кредо". Все они присутствовали на концерте, когда был записан ролик, и танец не показался им слишком откровенным. Тем более они не намерены обвинять своих детей в безнравственности. "Моя дочь из-за всего этого шквала сообщений в интернете сегодня не ходила в школу. Она вся в слезах и задает вполне нормальный вопрос: что такого они сделали? За что на них обрушилась такая критика? Мы благодарны "Кредо" за то, что наши дети увлечены танцами, за их стремление танцевать, а не сидеть вечерами в темных подъездах с бутылкой пива. Я очень рада, что она занимается именно тем, что сама выбрала, что ей нравится. Я очень горжусь своей дочерью, я горжусь всеми ее достижениями, которые она там достигла ", - поделилась одна из мам Наталья Черноусова. В аппарате уполномоченного по правам ребенка в Оренбургской области не ожидали таких откликов от родителей "пчелок" и готовы поставить вопрос о необходимости перевоспитания не только детей, но и родителей. Консультант аппарата Диана Давыдова говорит, что ряд мер уже принят. Глава администрации Оренбурга Евгений Арапов высказал свое отрицательное отношение к танцу "пчел" и как чиновник, и как многодетный отец. "Наверное, хореографы немного не тем занимаются. Хотя я вижу прекрасно, что подобные танцы показывают по ТВ. Лично мое мнение - это неправильно. И я бы хотел обратиться к нашим хореографам, которые обучают детей и людей постарше танцам. У нас есть свои прекрасные танцы - народные - русские, казахские, башкирские, армянские, грузинские. Это прекрасные танцы и им надо обучать. Мы живем на этой земле, мы должны знать свои родные народные танцы. Как глава Оренбурга, как многодетный отец я обращаюсь к родителям. Очень внимательно отнеситесь к тому, в какие заведения ходят ваши дети и какие школы они посещают. Если с муниципальными учреждениями все прозрачно и понятно - мы их контролируем, то с частными есть вопрос. Даже несмотря на то, что вы платите деньги и вашему ребенку там нравится. Сходите и посмотрите, чему учат вашего ребенка. Интересуйтесь своими детьми!" - призвал Арапов. Добавим, пока оренбургские родители продолжают настаивать на праве своих детей заниматься тверкингом, Всероссийское общество защиты потребителей образовательных услуг решило привлечь к разбирательству Генеральную прокуратуру РФ. Председатель общества Виктор Панин обратился к главе ведомства Юрию Чайке с просьбой проверить, соблюдают ли российские спортивные и творческие школы правовые нормы РФ. Правозащитник также просит Минобрнауки, Минспорта и Минкультуры создать межведомственные комиссии с участием представителей общественности. Таким образом, предлагает Панин, следует проверять, насколько услуги, оказываемые учреждениями доволнительного образования, соответствуют "существующим нормам морали и общечеловеческой этики". "Родители еще с советских времен априори доверяют системе образования, и инцидент, произошедший в регионе, это доказывает. То, что эротические танцы преподают несовершеннолетним - возмутительно. Наверняка со стороны администрации школы родителям было заявлено, что девочек научат спортивной акробатике или черлидингу. Далеко не все разбираются в танцевальных направлениях, и я уверен, что если бы родители знали, чему их детей будут обучать, то в такую школу они чад бы не повели", - убежден Панин. Глава Всероссийского общества защиты потребителей образовательных услуг задался вопросом, в чем состоит цель тверкинга и какой была идеология вызвавшей общественный резонанс постановка. "Непонятно, в чьем воспаленном мозгу возникла идея в таким виде публично представить девочек, добавив еще к этому детского персонажа - Винни-Пуха. Такие танцы созданы для стриптиз-клубов, такие еще показывают на закрытых вечеринках, но несовершеннолетние в таких танцах точно не должны участвовать", - добавил он, отметив, что проверки следует провести не только в танцевальных школах, но и в спортивных секциях, декоративно-прикладных кружках и вокальных студиях, где может скрываться "абсолютно непристойное заведение" или "секта". "Кружки творчества тоже надо проверить - вышивать можно и свастику", - убежден Панин. 