Рособрнадзор запретил прием студентов в 10 московских вузов Рособрнадзор после проведения проверки запретил прием абитуриентов в 10 частных московских вузов, сообщает РИА «Новости». В частности, ограничения затронут «Останкинский институт телевидения и радиовещания», «Московскую высшую школу экономики», «Институт менеджмента экономики и инновации», «Институт психологии и педагогики» и «Институт коммерции и права». По данным Рособрнадзора, в этих учреждениях не было специально оборудованных кабинетов, а обучение осуществлялось с нарушениями охраны здоровья. Кроме того, не было организовано студенческое питание. «Данная превентивная мера не ограничивает образовательную деятельность, и вузы продолжают вести образовательный процесс», — отметили в ведомстве. В декабре 2014 года Рособрнадзор запретил набор студентов семи столичным и пяти региональным вузам. Среди них были Московский государственный университет экономики, статистики и информатики (МЭСИ), Московский институт ТУРО, Институт государственного управления, права и инновационных технологий. В октябре 2014 года Рособрнадзор отказал семи высшим учебным заведениям в государственной аккредитации. В июле ведомство приостановило набор более чем в 200 вузов из-за низкого уровня образовательных программ. 