Григорий Распутин сегодня больше бренд, чем человек . Для того, чтобы проникнуть через тернии «торговой марки» к человеческой сути «святого чорта», окунёмся в некоторые мысли старца . О молитве Молиться Богу можно в танце так же хорошо, как и в монастыре, хвалить его в радости за то добро, которое Он создал, и царь Давид танцевал перед ковчегом Господа. О милости швейцара Я простой мужичок, когда вообще благодетелей искал, ехал из Тобольской губернии с одним рублем .. Приезжаю в Петербург … Пришел первое в Александре-Невскую Лавру поклониться мощам и за крыльцом у меня большой мешок с черным бельем … Выхожу из Александро-Невской Лавры, спрашиваю некоего епископа духовной академии Сергия . Полиция подошла, «какой ты есть епископу друг, ты хулиган, приятель» . По милости Божией пробежал задними воротами, разыскал швейцара с помощью привратников . Швейцар оказал мне милость, дав в шею ; я стал перед ним на колени, он что-то особенное понял во мне и доложил епископу ; епископ призвал меня, увидел и вот мы стали беседовать тогда . Рассказывал мне о Петербурге, знакомил с улицами и прочим, а потом с Высокопоставленными, а там дошло и до Батюшки Царя, который оказал мне милость, понял меня и дал денег на храм . О природе Природа научила меня любите Бога и беседовать с Ним . Я воображал в очах своих картину Самого Спасителя, ходившего с учениками своими … Много может природа научить по всей премудрости и всякое древо и как по поводу весны . Весна означает великое торжество для духовного человека . Как развивается в поле, то есть украшенный светлый май, так и кто следящий следит за Господом, то у него зацветает душа подобно маю, у него такое торжество как день Пасхи, то есть напоминает как будто этот день, когда он причащался, и как развивается вся весна, так развивается и торжествует кто ищет Господа . Недуховному человеку весна тоже радость, но только как неученому грамота . О пользе оводов и комаров Ходил в Петров пост на острова и там собирал лыко ; таскал больше чем за полверсты в озеро мочить . Хлеба кушал малость, а оводов и комаров от себя не отгонял … пускай покушают тело и попьют дурную кровь . Я размышлял : и они Божие создание, так и я сотворен Богом . Кабы Бог не дал лета, не было бы и комаров . Ах, какой у мужика труд золотой и он делает все с рассуждением . Вот и комаров-то покормит и то во Славу Божию … Так вот, не советую просить чудес или подвиги большие брать, а брать подвиги по мере . Я действительно получил пользу от оводов и комаров, цифра неписанная, и научился всякому терпению, вообще ударам или изнурению тела . О почитании батюшек Когда в храме священник то нужно его почитать ; если же с барышнями танцует, то напоминай себе, что это не он, а бес за него, а он где-то у Престола сам служит . А видишь, что он сладкие обеды собрал и кумушек-голубушек созвал, то это потому, что у него свояченица барышня и шурин кавалер, а жене-то батюшковой и жалко их, он же Христовый все же батюшка и не сам, а пожалел их, так и представляй в очах картину . Как бороться с искушениями Кто молится земными поклонами у тех заболевает спина, у странников ноги и все по наваждению вражьему : постников давит такая жажда, что ни выскажешь, на смиренных посылает из женского пола с какими ни будь неудовольствиями, на несеребролюбивых наводит будто завтра умрет с голоду, у тех кто крестится отнимается рука, нередко мутятся глаза, иногда делаются судороги . В ночное время тем более велит поспать враг, а то явит треск, разный страх и всякие всяческие … На трудолюбивых старается нагнать леность . Как это все – победить ! На все нужно бить : молиться немного, но ударять себя когда никого нет, крепко правильно и физически, чтобы даже пол дрожал, только стараться чтобы никто не видел – тогда это все будет здорово и пройдет и будешь опытен и примешь все это с радостью, потому что тебя враг научил, а не искусил – наипаче еще научил любить Бога . О католической Пасхе Что же сказать про их Пасху ? У нас все, даже неправославные радуются, в лицах играет свет и видно, что все твари веселятся, а у них в основном самом храме никакой отрады нет, точно кто умер и нет оживления : выходят, а видно, что нет у них в душе Пасхи, как у избранников, а будни . Какое же может быть сравнение с Пасхой Православия . Совсем это другое . Ой, мы счастливые православные ! 