Концерт в Нью-Йорке был организован международной правозащитной организацией Amnesty Iiternatiomnal. Американская поп-певица Мадонна и участницы панк-группы Pussy Riot, освобожденные по амнистии в декабре прошлого года, выступили на концерте в Нью-Йорке. Перед тем, как на сцену вышли участницы Pussy Riot, Мадонна обратилась к публике: «Есть ли у нас право быть свободным, откровенно высказываться, иметь мнение, любить того, кого мы хотим любить, быть теми, кто мы есть?» После этого певица под аплодисменты зала пригласила на сцену Марию Алехину и Надежду Толоконникову. «Спасибо всем тем, кто проявил смелость и неравнодушие, чтобы выступить против несправедливости и сказать правду», — цитирует Лента.ру Алехину. Концерт в Нью-Йорке был организован международной правозащитной организацией Amnesty Iiternatiomnal. В нем также выступили группы Blondie, Imagine dragons, ирландский музыкант Боб Гелдоф, вдова Джона Леннона Йоко Оно и другие исполнители. 