Первый выпуск комиксов о Супермене, приобретённый в 1938 году за 10 центов, продан на днях за миллион долларов. Стало известно о покупке первого выпуска комиксов о Супермене 1938 года, совершённой 22 февраля анонимным покупателем, сообщает Guardian. Раритетный в наше время экземпляр был продан за рекордные 640 тыс. фунтов (1 млн долларов). Примечательно, что в 1938 году этот выпуск комиксов был куплен его будущим владельцем всего за 10 центов. На его обложке изображён Супермен в привычном тёмно-синем костюме и красном плаще, поднимающий в воздух машину. О покупателе сказано лишь, что это хорошо известный в Нью-Йорке коллекционер, в чьей собственности уже имеются подобные издания. Первый выпуск комиксов о Супермене, приобретённый в 1938 году за 10 центов, продан на днях за миллион долларов. Стало известно о покупке первого выпуска комиксов о Супермене 1938 года, совершённой 22 февраля анонимным покупателем, сообщает Guardian. Раритетный в наше время экземпляр был продан за рекордные 640 тыс. фунтов (1 млн долларов). Примечательно, что в 1938 году этот выпуск комиксов был куплен его будущим владельцем всего за 10 центов. На его обложке изображён Супермен в привычном тёмно-синем костюме и красном плаще, поднимающий в воздух машину. О покупателе сказано лишь, что это хорошо известный в Нью-Йорке коллекционер, в чьей собственности уже имеются подобные издания. Первый выпуск комиксов о Супермене, приобретённый в 1938 году за 10 центов, продан на днях за миллион долларов. Стало известно о покупке первого выпуска комиксов о Супермене 1938 года, совершённой 22 февраля анонимным покупателем, сообщает Guardian. Раритетный в наше время экземпляр был продан за рекордные 640 тыс. фунтов (1 млн долларов). Примечательно, что в 1938 году этот выпуск комиксов был куплен его будущим владельцем всего за 10 центов. На его обложке изображён Супермен в привычном тёмно-синем костюме и красном плаще, поднимающий в воздух машину. О покупателе сказано лишь, что это хорошо известный в Нью-Йорке коллекционер, в чьей собственности уже имеются подобные издания. Первый выпуск комиксов о Супермене, приобретённый в 1938 году за 10 центов, продан на днях за миллион долларов. Стало известно о покупке первого выпуска комиксов о Супермене 1938 года, совершённой 22 февраля анонимным покупателем, сообщает Guardian. Раритетный в наше время экземпляр был продан за рекордные 640 тыс. фунтов (1 млн долларов). Примечательно, что в 1938 году этот выпуск комиксов был куплен его будущим владельцем всего за 10 центов. На его обложке изображён Супермен в привычном тёмно-синем костюме и красном плаще, поднимающий в воздух машину. О покупателе сказано лишь, что это хорошо известный в Нью-Йорке коллекционер, в чьей собственности уже имеются подобные издания. Первый выпуск комиксов о Супермене, приобретённый в 1938 году за 10 центов, продан на днях за миллион долларов. Стало известно о покупке первого выпуска комиксов о Супермене 1938 года, совершённой 22 февраля анонимным покупателем, сообщает Guardian. Раритетный в наше время экземпляр был продан за рекордные 640 тыс. фунтов (1 млн долларов). Примечательно, что в 1938 году этот выпуск комиксов был куплен его будущим владельцем всего за 10 центов. На его обложке изображён Супермен в привычном тёмно-синем костюме и красном плаще, поднимающий в воздух машину. О покупателе сказано лишь, что это хорошо известный в Нью-Йорке коллекционер, в чьей собственности уже имеются подобные издания. Первый выпуск комиксов о Супермене, приобретённый в 1938 году за 10 центов, продан на днях за миллион долларов. Стало известно о покупке первого выпуска комиксов о Супермене 1938 года, совершённой 22 февраля анонимным покупателем, сообщает Guardian. Раритетный в наше время экземпляр был продан за рекордные 640 тыс. фунтов (1 млн долларов). Примечательно, что в 1938 году этот выпуск комиксов был куплен его будущим владельцем всего за 10 центов. На его обложке изображён Супермен в привычном тёмно-синем костюме и красном плаще, поднимающий в воздух машину. О покупателе сказано лишь, что это хорошо известный в Нью-Йорке коллекционер, в чьей собственности уже имеются подобные издания. 