Америка тоже хочет забыть Американские правозащитники требуют ввести «право на забвение» в США Американская организация по защите прав пользователей Consumer Watchdog требует, чтобы Google расширил действие «права на забвение» и на США, сообщает Network World. Организация подала жалобу на поисковую систему в Федеральную торговую комиссию. Consumer Watchdog считает, что граждане США тоже должны иметь право требовать от Google удалить ссылки на устаревшую информацию о них из поисковой выдачи. «Позиционировать себя как чемпиона по обеспечению приватности пользователям и не предоставлять основной инструмент защиты частной жизни — при том что он действует во всей Европе — значит вводить в заблуждение», — говорится в жалобе организации. Когда «право о забвении» было принято в Европе, основатель «Википедии» Джимми Уэйлс заявил, что в США это было бы невозможно без нарушения первой поправки Конституции. Напомним, что в России 30 июня Госдума приняла во втором чтении законопроект о "праве на забвение" в интернете. В итоге, документ позволяет гражданам требовать от оператора поисковой системы, распространяющего в интернете рекламу, прекратить выдачу сведений об указателе страницы сайта с информацией о себе, если она распространяется с нарушением законодательства РФ, является неактуальной или "утратившей значение для заявителя в силу последующих событий или действий заявителя". Исключением при этом является информация о событиях, содержащих признаки уголовно наказуемых деяний, сроки привлечения к уголовной ответственности по которым не истекли, а также информации о совершении гражданином преступления, по которому не снята или не погашена судимость. Поисковик, рассмотрев заявление гражданина и изучив его аргументы, может принять решение либо об удалении этих ссылок, либо об отказе в этом. В основном, изменения, внесенные в проект, были предложены работниками интернет-отрасли. О том, как это будет выглядеть, читайте в статье Частного корреспондента «Энтузиасты показали, как будут выглядеть поисковики после принятия закона о праве на забвение» 