Наибольшие расходы в ближайшие три года придутся на строительство новых стратегических атомных подводных лодок. Россия в подготовленном проекте военного бюджета на 2013-2015 годы запланировала расходы на ядерный комплекс в размере 100 млрд рублей. Проект бюджета в Госдуме России представил министр обороны Анатолий Сердюков, пишет Лента.ру. На закупку такого рода вооружений в 2013 году планируется потратить 29,28 млрд рублей, в 2014 - 33,3 млрд, 2015 - 38,57 млрд рублей. В 2012 году расходы на ядерный комплекс России составили 27,4 млрд рублей. Известно, что Министерство обороны России тратит средства на перевооружение частей Ракетных войск стратегического назначения на новые шахтные комплексы "Тополь-М" и мобильные "Ярс", а также на разработку новых боевых частей для уже существующих ракет, создание новых носителей, а также программу продления сроков службы ядерного оружия. К 2015 году расходы на национальную оборону достигнут рекордной отметки в 3 трлн рублей. В 2013 году оборонные траты России составят 2,1 трлн рублей, в 2014 - 2,5 трлн рублей, а в 2015 - свыше 3 триллионов. При этом непосредственно на закупку, ремонт и разработку новых вооружений и военной техники планируется выделить триллион, 1,2 трлн и 1,7 трлн рублей соответственно. На научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы будет потрачено свыше 660 млрд рублей за три года. В будущем году на разработку новых систем вооружения Министерство обороны России израсходует 198,3 млрд рублей, в 2013 - 233,8 млрд рублей, а в 2015 - 228,5 млрд рублей. Это 20, 19 и 13% от общей годовой суммы оборонных закупок соответственно. Снижение доли трат на НИОКР в военных расходах означает переход к закупкам серийной техники. Наибольшие расходы в ближайшие три года придутся на строительство новых стратегических атомных подводных лодок проектов 955 и 955А "Борей" и многоцелевых проекта 885 "Ясень", дизельных подлодок проекта 636.3 "Варшавянка", корветов и фрегатов, покупку истребителей Су-30СМ и Су-35С, бомбардировщиков Су-34, а также вертолетов всех типов. Действующая госпрограмма вооружений на 2011-2020 годы подразумевает обновление ВС России по меньшей мере на 75% за десять лет. 