Минобрнауки РФ начинает второй этап проведения мониторинга эффективности вузов С 18 по 23 ноября 2013 года пройдут заседания рабочих групп Межведомственной комиссии по оценке эффективности образовательных организаций высшего образования. В состав рабочих групп вошли представители органов исполнительной власти субъектов России, полпредов президента, Ассоциации ведущих университетов России, Региональных союзов ректоров, Ассоциации негосударственных вузов России, Рособрнадзора, ведущие эксперты в области образования. Рабочие группы проведут детальный анализ полученной от вузов информации, в рамках проведения мониторинга высшего образования. Рабочим группам предстоит рассмотреть материалы по 38 государственным вузам, 123 негосударственным вузам и 254 филиалам вузов. По итогам работы будут сформированы предложения к декабрьскому заседанию Межведомственной комиссии по оценке эффективности образовательных организаций высшего образования. По итогам заседания Межведомственной комиссии вузы или филиалы могут быть признаны неэффективными, либо вузам может быть рекомендована разработка и реализация программ оптимизации деятельности. Часть вузов или филиалов, имеющих ярко выраженную специфику деятельности, может быть выведена из группы вузов имеющих признаки неэффективности. По словам заместителя Министра образования и науки Российской Федерации Александра Климова «результаты каждого этапа мониторинга будут доступны в сети Интернет. Мы уверены, - добавил он, что результаты мониторинга помогут абитуриентам и их родителям, студентам сделать обоснованный выбор вуза». Окончательные итоги мониторинга эффективности вузов будут подведены на заседании МВК в декабре 2013 года. 