Мощи святителя Петра (Зверева) переносят в Воронежскую епархию 7 августа 2009 По благословению патриарха Кирилла из Соловков в Воронеж в воскресенье состоится торжественное перенесение мощей святителя Петра (Зверева). Архиепископ Воронежский Петр принял в 1929 году мученическую смерть на Соловках. В 1999 году состоялось обретение его мощей, а в 2000 году он был прославлен в лике святых. 27 тысяч воронежцев обратились в своё время к патриарху Кириллу с просьбой вернуть им мощи почитаемого святого. И вот теперь эта просьба исполняется. Событие настолько неординарное, что митрополит Воронежский и Борисоглебский Сергий будет лично в сопровождении священников епархии и монахов Соловецкого монастыря переносить мощи из Соловков в Алексиево-Акатов монастырь Воронежа. Ковчег с мощами будет встречать весь православный Воронеж, а поздно вечером начнётся Всенощное бдение, которое завершится в 7 часов утра понедельника. Сразу же после её окончания начнётся Божественная Литургия, которую будет проводить митрополит Сергий. Источники Мощи Святителя Петра (Зверева) перенесут в Воронежскую Епархию РИА Новости. 7 августа 2009. 