В белгородском банке захватили заложников Злоумышленник удерживает в отделении банка около десяти человек. Вооруженный мужчина захватил в понедельник, 21 апреля, четверых заложников в белгородском отделении банка «Западный», у которого ЦБ отозвал лицензию. Об этом сообщили ИТАР-ТАСС в пресс-службе МВД. По данным ведомства он вооружен охотничьим ружьем. Злоумышленник удерживает в отделении банка около десяти человек. Мужчина требует выдать ему 25 миллионов рублей, которые он, по некоторым данным, вложил в банк и хочет забрать, узнав об отзыве лицензии. Ранее СМИ сообщили, что в нападении на банк участвовали три человека. По данным агентства, в связи с захватом здания силовики эвакуировали школу и детский сад, расположенные в том же районе. В настоящее время ведутся переговоры. С 21 апреля Банк России отозвал лицензию у ОАО «Банк Западный», поскольку была установлена существенная недостоверность его отчетности. По данным ЦБ, банк не исполнил требование о создании необходимых резервов на возможные потери, а руководство и собственники не приняли мер по финансовому оздоровлению организации. Банк «Западный» был основан в 1993 году, входит во вторую сотню банков России по размеру активов, является участником системы страхования вкладов. 