Москве пообещали новый музей современного искусства Средства на создание музея уже выделены из бюджета. В Москве появится новый музей современного искусства. Об этом сообщил министр культуры России Александр Авдеев на встрече с премьер-министром России Владимиром Путиным. По его словам, в настоящий момент мэр столицы Сергей Собянин ищет для музея площадку, а средства для строительства уже выделены. По словам Авдеева, в Москве нет большого музея современного искусства, а поскольку без такого музея «не может быть великой страны», его и было решено открыть. Глава Минкульта сообщил, что постановление правительства об учреждении музея уже подписано, а также разработан проект. Другие детали, касающиеся открытия музея, Авдеев не раскрыл, пишет «Лента.ру». Между тем, 1 марта стало известно, что основатель и президент культурного фонда «Артхроника» Шалва Бреус планирует открыть в Москве музей современного российского искусства, который разместится в кинотеатре «Ударник». Основу экспозиции составит коллекция фонда, в частности, соц-арт и концептуальное искусство. 