Дмитрий Медведев оценил расходы на украинских беженцев в 5 млрд рублей В ФМС поступили обращения от 144 тыс. украинских граждан за статусом, который не связан с трудовой деятельностью. Общие расходы бюджета России на украинских беженцев составили 4,940 млрд рублей, сообщает «Интерфакс». "В общей сложности правительством уже выделено 4 млрд 940 млн руб. на проблему, связанную с беженцами. Это очень существенные деньги", - сказал он на совещании, посвященном проблемам регионов, принимающих украинских беженцев. По словам главы правительства, Россия выделит регионам 3,5 млрд руб. для приема беженцев с территории Украины, а Федеральной миграционной службе - 780 млн рублей. "Постановлением правительства, которое я сегодня подписал, мы предусмотрели трансферты регионам на обустройство граждан в пунктах временного размещения. Объем бюджетных ассигнований - более 3,5 млрд руб. Еще 780 млн руб. решено выделить ФМС России на организацию приема украинских граждан", - заявил Медведев. Он добавил, что правительство приняло решение о выделении вынужденным переселенцам с Украины единовременной денежной помощи, но ее размер назван не был. "Правительством также принято решение о предоставлении единовременной финансовой помощи гражданам Украины, которые имеют статус беженца или временное убежище. Надеюсь, все это поможет людям пережить испытания", - сказал премьер-министр. Медведев сообщил, что на получение убежища в России документы оформляют 38 тыс. граждан Украины. В связи с ростом количества прошений квоты на временное проживание граждан других государств были увеличены более чем на 51 тыс. человек. "С учетом ситуации правительством увеличены и распределены по субъектам квоты на временное проживание иностранных граждан более чем на 51 тыс. человек. Это позволит получить разрешение большему количеству украинских граждан", - сказал глава правительства. Срок рассмотрения заявлений на получение временного убежища был сокращен с трех месяцев до трех дней. По сведениям Медведева, в ФМС поступили обращения от 144 тыс. украинских граждан за статусом, который не связан с трудовой деятельностью. Ростов-на-Дону, в Ростовской области размещено свыше 35,5 тыс. украинских беженцев, Краснодарский край принял 15 тыс. человек, Республика Адыгея - свыше 2 тыс. украинцев. 