Клуб телепрессы назвал антисобытием года "Анатомию протеста" Награда в номинации "Программа сезона" досталась фильму Катерины Гордеевой "Победить рак", вышедший в эфир на том же канале НТВ. Российские телекритики на церемонии вручения премии "Клуб телепрессы" назвали лучшие телепроекты года. Ежегодная премия "Клуба телепрессы" в 2012 году вручается 11-й раз. Клуб телепрессы объединяет журналистов и телекритиков из 12 средств массовой информации, посвященных телевидению. В номинации "Событие сезона" победили два проекта. Первым стал сериал Валерии Гай Германики "Краткий курс счастливой жизни", который транслировался "Первым каналом". Награды были вручены Валерии Гай Германике, сценаристу Анне Козловой и продюсерам Константину Эрнсту и Денису Евстигнееву. Вторым победителем в этой номинации стал документальный проект "Срок" и его авторы Алексей Пивоваров, Павел Костомаров и Александр Расторгуев. Им была вручена награда "За документальную видеолетопись нашего времени в новой сетевой реальности". Награда в номинации "Программа сезона" досталась фильму Катерины Гордеевой "Победить рак", вышедший в эфир на канале НТВ. Создателям фильма вручили приз "За самоотверженность и верность журналистской профессии", пишет Лента.ру. Жюри премии не смогло выбрать одного победителя в номинации "Персона сезона" и вручило пять спецпризов. Награды достались Олегу Дорману с фильмом "Нота", ведущему телеканала "Дождь" Павлу Лобкову, корреспонденту программы "Неделя" канала Рен-ТВ Роману Суперу и каналу "24 ДОК". Кроме того, приз "Собчак живьем: от "Дома-2" до Госдепа. За мужество перевоплощения" был вручен Ксении Собчак. Кроме того, телекритики назвали антисобытие года, которым оказался фильм НТВ "Анатомия протеста". Вторым антисобытием жюри признало выпуски, посвященные Pussy Riot в программе "Специальный корреспондент" Аркадия Мамонтова на канале "Россия 1". Обоим проектам вручили награды "За пропагандистское рвение с использованием дезинформации, подтасовки фактов и разжигание нетерпимости к инакомыслию". 