Фонд страхования вкладов под угрозой опустошения из-за действий ЦБ После отзыва лицензии у ряда банков, в том числе "Транспортного", сумма страховых выплат достигла критического уровня. После того как ЦБ отозвал лицензии у банков "Транспортный", "Бумеранг" и у "Пробанка", выяснилось, что население держало в них 43,2 млрд рублей. Больше всего депозитов оказалось в "Транспортном" - 41 млрд. Лицензии банк лишился за снижение достаточности капитала ниже 2%. Его крах может стать крупнейшим страховым случаем. Прежний рекорд установил рухнувший в конце 2013 года "Инвестбанк" - его вкладчикам Агентство по страхованию вкладов выплатило 30,6 млрд рублей, напоминает NEWSru.com АСВ начнет выплаты пострадавшим вкладчикам трех банков не позднее 3 июня. Размер выплат агентство еще не называло, но уже понятно, что они фактически опустошат Фонд страхования вкладов. Согласно последним доступным данным - на 30 марта, - в фонде было 84,7 млрд рублей, а за вычетом сформированных резервов по уже наступившим страховым случаям - 69 млрд рублей. Но с начала марта по середину мая ЦБ отозвал лицензии у девяти банков - участников системы страхования вкладов, выплаты их вкладчикам составляют 26,67 млрд рублей. Соответственно, сейчас в фонде может находиться примерно 42,3 млрд рублей, а возможно, и еще меньше: сколько АСВ готовится заплатить вкладчикам "Стройкомбанка" и "Плато-банка", пока не известно. По их отчетности, они привлекли 1,2 млрд рублей от населения. Представитель АСВ сообщил, что в Фонде страхования вкладов достаточно средств для выплат вкладчикам "Транспортного", в ближайшее время в фонд поступят квартальные взносы банков - участников системы страхования вкладов в размере 18,8 млрд руб. Кроме того, АСВ имеет право обратиться за кредитом в ЦБ для финансирования возмещений по вкладам, но сейчас в фонде достаточно средств для осуществления выплат вкладчикам по наступившим страховым случаям, заверил представитель агентства. Размер Фонда страхования вкладов позволяет АСВ осуществить требуемые выплаты в полном размере, вторит представитель ЦБ. При возникновении необходимости регулятор готов исполнить нормы действующего законодательства и предоставить АСВ необходимые средства. О том, что Фонд страхования вкладов может опустеть, предупреждал в сентябре прошлого года заместитель гендиректора АСВ Андрей Мельников: "К середине 2015 года фонд может достигнуть минимальных значений, близких к нулю". Тогда же Мельников указывал, что пик работы АСВ если не пройден, то достаточно осязаем - после 2015 года больших выплат агентство не ожидало. В 2014 году на возмещение пострадавшим вкладчикам 61 банка АСВ потратило примерно 190 млрд рублей. Если бы ЦБ решил похоронить еще и санированные в прошлом году банки, то на страховые выплаты АСВ дополнительно потратило бы около 417 млрд рублей. 