Китай поможет России провести футбольное первенство в 2018 году Такое обещание дал на встрече с Владимиром Путиным председатель Китайской Народной Республики Си Цзиньпин. Китай окажет всяческую поддержку России в проведении чемпионата мира по футболу в 2018 году, заявил руководитель КНР Си Цзиньпин. "Россия приняла эстафету по проведению чемпионата мира 2018 года, и это еще одно яркое свидетельство усиления совокупной мощи и повышения авторитета России в мире. Вне зависимости от того, будет ли Китай играть в финале, мы будем всячески поддерживать Россию в успешном проведении этого мероприятия", - цитирует РИА «Новости» председателя КНР. После завершения мирового первенства в Бразилии на стадионе "Маракана" в Рио-де-Жанейро состоялась символическая церемония передачи права проведения чемпионата мира России. В церемонии принимали участие бразильский лидер Дилма Руссефф, глава Международной федерации футбола (ФИФА) Йозеф Блаттер и президент России Владимир Путин. Чемпионат мира по футболу пройдет в России с 8 июня по 8 июля 2018 года. Матчи турнира примут 11 городов страны. 