Подробности взрыва на Байконуре Спутники оказались не застрахованы, комиссия нашла причину аварии. Потеря 2 июля трех спутников "Глонасс-М" при крушении "Протона" ударит по карману ракетно-космической отрасли: аппараты, от работы которых зависит судьба отечественного конкурента американской GPS, не были застрахованы. Причина тому - урезание бюджета Роскосмоса на эти цели, пишет NEWSru.com. Спутники не были застрахованы, поскольку Роскосмос принял решение страховать только уникальные аппараты, такие как "Фобос-грунт", а "Глонасс-М" находятся в серийном производстве. Еще после аварии в 2010 году, когда также были потеряны сразу три спутника, Роскосмос начал обсуждать в правительстве вопрос страхования аппаратов, но законопроект о страховании рисков при осуществлении космической деятельности до сих пор находится в разработке в финансово-экономическом управлении Роскосмоса - так же, как и проект постановления правительства о субсидиях на страхование космических аппаратов, пишут «Ведомости». В 2012 году тогдашний замруководителя Роскосмоса Анатолий Давыдов жаловался, что депутаты не поддержали законопроект о космическом страховании и урезали бюджет Роскосмоса на страхование в 2012 году с 1,97 до 1,2 млрд рублей. "Вероятно, именно отсутствие этих документов мешает Роскосмосу тратить необходимые средства на страхование", - заявил топ-менеджер страховой компании, имеющей интересы в страховании космических рисков. Другой эксперт удивился, что Роскосмос решил страховать научные спутники, у которых непонятная экономическая эффективность, а не часто запускаемые серийные и способные приносить прибыль аппараты. Что же касается затрат на вчерашний старт "Протона", то он обошелся отрасли в примерно 4,4 млрд рублей, то есть страховка стоила бы порядка 480 млн рублей - больше трети всего бюджета Роскосмоса на страхование. Стоит заметить, что официальной информации о наличии либо отсутствии отдельной страховки для "Протона" (стоимость ракеты 2,4 млрд рублей) пока не поступало. Доподлинно известно лишь, что единственное, на что потратились ответственные за пуск - страхование ответственности перед третьими лицами. То есть, если бы ракета или ее составные части рухнули бы за пределами расчетных районов и нанесли ущерб на земле, он был бы покрыт за счет страховых выплат. Совокупный лимит ответственности по контракту составил 6 млрд рублей, из них суммы по 100 млн обязались выплатить СОГАЗ, "Ингосстрах", ВСК, "Капитал страхование", "Уралсиб" и компания "РОСЛЕС". Основная страховая нагрузка - 5,4 млрд рублей - легла на "Русский страховой центр". В отсутствии официальных выводов комиссии, разбирающейся в причинах вчерашнего ЧП, эксперты продолжают выдвигать версии произошедшего. Среди наиболее вероятных причин специалисты называют отказ одного из шести двигателей первой ступени. Не исключено, что это произошло из-за возникших проблем в топливной магистрали двигательной установки. "Был ли это засор, прогар или что-то иное, можно будет точно сказать только после того, как мы получим расшифровку телеметрических данных", - заявил источник в аварийной комиссии. На вопрос по "Протону" специалистам еще предстоит ответить, но что касается системного кризиса, то многочисленные эксперты уже давно склоняются к тому, что отрасль действительно находится в тяжелом положении. Вчерашняя авария подтолкнула власти к тому, чтобы, наконец, заняться реформированием космической сферы. Как заявил вице-премьер Дмитрий Рогозин, помимо комиссии, занимающейся выяснением непосредственно обстоятельств аварии, по факту крушения ракеты работают еще две группы. Первая будет заниматься поиском тех, "кто несмотря на ранее сделанные многочисленные поручения в адрес Роскосмоса, тем не менее недоучел многие аспекты, связанные с качеством техники". Задачей второй группы станет реформирование отрасли. И основной принцип реформирования уже сформулирован: консолидация космической промышленности в рамках единой интегрированной структуры. То есть наравне с Роскосмосом появится еще один крупный игрок под условным названием "Объединенная ракетно-космическая корпорация". 