Ситуация вокруг нас сейчас настолько за последней гранью абсурда, что абсурдно даже произносить, что это абсурд Я помню свой недавний разговор с мудрым фотографом Соколаевым. "Новости отнимают у нас энергию, как вампиры. Сколько туда уже энергии всажено - все сидят перед телеящиками, как зазомбированные. А сделать ничего не могут". Про политику: "Понятно, что они там идиоты. Главное, чтобы эти идиоты тебе не мешали". (Группа ТРИВА во главе с Соколаевым была запрещена КГБ через год после ее регистрации. Три фотографа целое десятилетие снимали без единой публикации или выставки, показывая работы только друг другу). Еще вспоминаю, как со снобски-заносчивой командой Раша-тудей мы делали шаг на паром в Амстердаме. У какой-то девушки на пароме была сумка "Artists not Armies". Это породило жаркую дискуссию. Я была стопроцентно за "Артистс", в то время как Раша Тудей были - сами знаете за что. Это было несколько лет назад, но они и тогда все прекрасно знали, они же приближенные к царю. И совсем не дураки, цитировали Бродского при этом. Я сейчас думаю, что вокруг нас просто возникли какие-то магнитные поля, какое-то смещение вековых тектонических плит. Нас всех чуть-чуть подтрясывает. Кто-то бежит от этой тряски подальше, кто-то схватился за дом, дерево или корень, думая, что его это спасет. Кто-то раскрыл зонтик и ждет бури. А кто-то в самый шторм как ни в чем ни бывало катается на волнах, восклицая "Йииихххххххуууууууууу". Пожалуй, я или из первых, или из последних. Буря мне интересна как явление. Интересно ее последовательное изучение. Мне интересно, куда дальше можно запрещать. Что еще людям можно запретить, чтобы они продолжали сидеть и спокойно на это смотреть. Это закон, который в прессе почти не обсуждается, а если и обсуждается, то говорят - "депутаты хотят запретить в фильмах мат.". Во-первых, отнюдь не только в фильмах, а еще и на спектаклях, концертах и вообще любых публичных мероприятиях. Что само по себе весьма спорно, ибо можно ли поставить нормальный спектакль Москва - Петушки Ерофеева без использования русского мата? Можно ли себе представить концерт группы Ленинград без этого? Я ее поклонником не являюсь, но давайте признаем - группу слушают миллионы людей, ходят на ее концерты как на свой специфический праздник и очевидно закон исполнять не будут - если Шнур и промолчит, то весь зал матерное пропущенное слово споет... и кого штрафовать? Если Шнур и промолчит, то весь зал матерное пропущенное слово споет Из культуры у нас останутся только иллюзорно красивые пейзажи. Все сотрут до Шишкина. Авангардистов до сих пор не поняли (когда о них охает и ахает весь остальной мир). Содом и Гоморра будет привычным клеймом всего того, что куда-то там не вписывается. Отвоевание физических территорий - это еще полбеды. Но когда выкачивают культурный воздух - способность к росту, развитию, постижению самостоятельно самых разных вещей, - это самое страшное. Самое страшное, что многие просто пожимают плечами и этого не замечают. Хотя, при каких-то магических стечениях обстоятельств, ограничения всегда способствуют большему развитию. Известный из фотографии парадокс - когда у тебя всего один объектив, у тебя в 10 раз больше снять прекрасную картинку, чем если у тебя 10 объективов. Человеку, по сути, очень мало надо. Мы сейчас живем в материальном избытке, и это именно он, как ни странно, создает нам культурный вакуум и общую темную апатию, в которой так комфортно спать, ожидая следующей весны. Мой инстинкт говорит: сейчас самое время спать, впасть в спячку или внутреннюю иммиграцию, запереться от чумы в своем туалете, набрать ворох литературы (пока ее окончательно не запретили, как в "Фаренгейте"), и сидеть тихо шуршать страницами, но так тихо, чтобы буря тебя не слышала. И буря - обязательно пройдет. И мы все, самые мудрые и чудесные, ее спокойно переживем. И сменятся правительства, и эпохи, и забудутся даже самые кровавые войны (так что с точки зрения космоса, все армии - пустая трата энергии), останется навеки только нетронутое, девственно чистое и вечно неприкаянное искусство. И именно оно будет связывать эпохи и миры, старое и новое, рассказывать просто о сложном, и наоборот, сложно о простом, только ни в коем случае не учить, не морализировать. Все научатся всему сами. «Коммерсант», «Большой город», Citizen K, «Газета.ру» - c каждой из них умирала профессия. Журналистские стандарты, как их понимали до вчерашнего дня в «Ленте», существовали в отдельно взятых коллективах благодаря стечению счастливых случайностей (хороший главред, добрая атмосфера, неподверженный давлению инвестор и т.д.). Эти редкие островки интересного и живого были не профессией, а выставкой достижений народного хозяйства, красивыми многокилограммовыми хряками в столице голодающей страны. Поэтому, собственно, разгром одного из таких достижений никогда не приводил к серьезному сопротивлению или сбою в системе. Выращивание рекордсменов – дело частное, штучное. Профессия – это вопрос усредненно-всеобщего. Призрак журналистики Мне кажется, я ухожу сейчас в длительную творческую иммиграцию. Я защищаю свою личную свободу, и буду говорить: какая вам разница, где я и что со мной? Какая вам разница, сколько у меня паспортов, и чем конкретно я занимаюсь. Я занимаюсь тем, чего вашим полицейским дубинкам никогда не постигнуть. Мне от вас не нужно ни премий, ни субсидий. Я не верю, что на вашей территории могут быть музеи, театры или фестивали за ваш счет. Да я и не требую этого. Я прошу только покоя и света. А это я могу получить, даже вас не спросясь. Если вы начнете моросить, я открою зонтик. Если вы начнете кружить и поднимать на воздух все, я обниму самое большое дерево. Если дерево вырвет с корнем, я полечу вместе с ним, но останусь цела. А если начнет трясти слишком сильно, то я убегу так, что не догоните. Да, по сути, уже убежала. А родину у меня никто не отнимет, потому что ее мы все (те, кто еще не очерствели и не махнули рукой), носим всегда с собой. И она к вашим политическим дрязгам и к вашей грязной, вонюче-черной нефти не имеет никакого отношения. 