В Москве стартует театральный фестиваль «Я не один» Цель проекта - дать возможность воспитанникам детских домов выйти за пределы их закрытого образа жизни, реализовать себя в творчестве, окунуться в мир Театра. С 6 по 10 октября в Москве будет проходить Театральный фестиваль «Я не один». Это важный социальный проект, объединяющий в творчестве детей-сирот, ветеранов театра и кино, молодых актеров и режиссеров. Цель фестиваля дать возможность воспитанникам детских сиротских учреждений выйти за пределы их закрытого образа жизни, реализовать себя в творчестве, окунуться в мир Театра. 35 детей – воспитанники детских домов под руководством 5 молодых, талантливых режиссеров, недавних выпускников театральных ВУЗов Москвы и Санкт-Петербурга, создадут полноценный творческий продукт, и каждый детский дом представит на суд членам жюри свой спектакль. По итогам будет выбран спектакль-победитель. Многие из детей-сирот ранее участвовали во всевозможных самодеятельных постановках и успели влюбиться в мечту, которая кажется им недосягаемой, выходит за рамки их привычного окружающего мира. Фестиваль это хороший старт для детей поверить в себя, бороться за свое будущее и сделать его таким, о котором они мечтают. В открытии и закрытии Фестиваля примут участие известные артисты – Елизавета Боярская и Евгений Миронов. Гостями фестиваля также будут Евгений Князев, Игорь Золотовицкий, Анатолий Белый, Карина Андоленко, Ольга Ломоносова, Екатерина Дубакина и другие. Во время репетиционного процесса к ребятам приезжали ветераны театра и кино, деятели культуры подопечные Благотворительного фонда «Артист». Они делились с ребятами своим бесценным опытом и примут участие в проведении Фестиваля. Среди них режиссеры, художники постановщики, художники по костюмам, работники сцены. Для ветеранов сцены работа с детьми это возможность быть вновь нужными; творческая работа окрыляет их и дает новые силы и Жизнь в Движении. Завершением Фестиваля станет традиционное Благотворительное мероприятие «Жизнь в Движении», которое представит зрителям лауреата Фестиваля. Билеты на Фестиваль будут приобретаться посредством пожертвования. Во время Фестиваля будут проходить ярмарки-продажи поделок, созданных детьми, а так же интересные лотереи-розыгрыши. Собранные во время Фестиваля средства будут распределены между детскими домами-участниками. Афиша Фестиваля: 06 октября Почетный член жюри – Елизавета Боярская 15.00 ОТКРЫТИЕ ФЕСТИВАЛЯ 19.00 Спектакль "Солнечный круг", сочиненный и поставленный Юрием Титовым с детьми из Детского Дома «Солнечный круг». (Муниципальное бюджетное образовательное учреждение дополнительного образования детей детско-юношеский центр «Солнечный круг» (МБОУ ДОД ДЮЦ «Солнечный круг») 07 октября Почетный член жюри – Игорь Золотовицкий 18.00 Спектакль "Жил один", сочиненный и поставленный Женей Беркович и Лизой Бондарь с детьми из Детского Дома в Рузе. (Муниципальное автономное образовательное учреждение для детей сирот и детей, оставшихся без попечения родителей «Рузский центр содействия развитию семьи и семейных форм устройства»). 08 октября Почетный член жюри – Евгений Князев 18.00 Спектакль "Спутники", сочиненный и поставленный Константином Кожевниковым с детьми из Детского Дома «Спутник». (Государственное бюджетное учреждение города Москвы «Центр содействия семейному воспитанию «Спутник» Департамента социальной защиты населения города Москвы»). 09 октября Почетный член жюри – Ольга Ломоносова 18.00 Спектакль "Spectrum", сочиненный и поставленный Ильей Подчезерцевым и Ярославом Францевым с детьми из Детского Дома в Ступино. 10 октября Почетный член жюри – Евгений Миронов 17.00 Спектакль "Гдетство", сочиненный и поставленный Вероникой Шаховой с детьми из Детского реабилитационного центра "Вдохновение". 19.00 Показ документального фильма о фестивале. 20.00 ЗАКРЫТИЕ ФЕСТИВАЛЯ. 