5 млн евро за дневники Казановы Анонимный покупатель подарил уникальную рукопись Национальной библиотеке Франции. На днях стало известно о приобретении оригинала дневников Джакомо Казановы Национальной библиотекой Франции. В качестве посредника в сделке выступил меценат, пожелавший остаться анонимным, сообщает Guardian. Именно он предоставил библиотеке средства для покупки рукописи. Цена сделки не разглашается, однако, по примерным оценкам, она составляет от 5 до 7 млн евро. Национальная библиотека Франции в 2007 году уже получала предложение купить дневники Казановы от немецкого издателя Губерта Брокгауза, в собственности семьи которого они находились с 1821 года. Теперь библиотека намерена сделать цифровую копию дневников доступной для читателей по всему миру, а также продемонстрировать оригинал на выставке в следующем году. Рукопись состоит из 3700 страниц, основную часть которых составляет «История моей жизни», начатая Казановой в 1789 году. Перед смертью он передал рукопись своему племяннику, дети которого продали её немецким издателям в 1821 году. Несмотря на то что про похождения Джакомо Казановы много известно и существует ряд цензурированных публикаций его мемуаров, оригинал стал доступен лишь сейчас. Директор Национальной библиотеки Франции подчеркнул, что это одно из крупнейших и дорогих приобретений библиотеки. 