Футбольный бонус Гус Хиддинк назвал размер суммы, которую получит каждый игрок сборной России за попадание на ЧМ-2010. 100 тысяч евро на каждого ― таков размер бонуса, который наставник российской футбольной сборной обещает за получение путёвки в ЮАР. Стала ли эта информация достойным стимулом для наших спортсменов, будет понятно уже в субботу, когда состоится самый важный отборочный матч для отечественной сборной. Матч Россия ― Германия пройдёт 10 октября в Москве на стадионе «Лужники». В случае победы над немцами нашим ребятам наверняка уже не придётся участвовать в стыковочных матчах, чтобы получить путёвку на ЧМ-2010. Российской сборной останется обыграть не самую сильную команду Азербайджана. Если же футбольный бог отвернётся от наших ребят, то им придётся провести дополнительные поединки с командами, которые также как и Россия занимают второе место в своей подгруппе. В этом случае останется утешаться лишь тем, что российские футболисты выйдут на поле с заведомо слабым соперником, поскольку занимают высокую позицию в рейтинге ФИФА. 