Банки собираются помочь властям залатать бюджетные дыры Глава правления ВТБ24 Михаил Задорнов считает, что кредитные организации могли бы перечислять в казну часть прибыли. Госбанки могут и должны помочь государству сократить дефицит федерального бюджета. Об этом заявил председатель правления ВТБ24 Михаил Задорнов. «Госбанки, как и другие предприятия, могут направлять часть своей прибыли в бюджет. Это достаточно существенное пополнение бюджета», — цитирует infox.ru банкира. Пока дефицит российского бюджета компенсируется за счёт Резервного фонда, а также благодаря налоговым выплатам, в том числе и банковским. По словам Задорнова, за первое полугодие текущего года ВТБ24 заплатил в госказну около 2,5 млрд рублей налога на прибыль, а также «достаточно приличную сумму подоходного налога и социального налога, то есть взносы во все внебюджетные фонды». Кроме того, считает банкир, бюджетные дыры можно латать и за счёт другого источника — реализации программы приватизации крупных государственных компаний и банков, в частности РЖД, «Роснефти», Сбербанка, ВТБ. «Я считаю, что приватизация и сокращение доли государства — это существенный источник для балансирования бюджета, намного лучше, чем внешние заимствования», — подчеркнул эксперт. 