Дмитрий Медведев предложил заморозить акцизы на алкоголь и табак с 2015 года Щедрость правительства объясняется не заботой о кошельках населения, а отсутствием "гармонизации" акцизов с участниками Таможенного союза. Правительство может заморозить или даже снизить ставки акцизов на алкоголь и сигареты, пишет «Ъ». Это, правда, будет возможно только с 2015 года, а в следующем году индексация акцизов пройдет по плану. Щедрость правительства объясняется не заботой о кошельках населения, а отсутствием "гармонизации" акцизов с участниками Таможенного союза. В итоге индексация акцизов, запланированная в РФ на ближайшие три года, приведет к неконтролируемому потоку нелегального спирта и сигарет с территорий Белоруссии и Казахстана. На прошлой неделе у премьер-министра Дмитрия Медведева прошло закрытое совещание, по итогам которого главы Минфина, Минэкономразвития, Минсельхоза, Минздрава и Росалкогольрегулирования получили поручение проработать вопрос и дать оценку последствиям такого решения в сфере здравоохранения и налогообложения. Представители табачного и алкогольного рынка давно указывали на то, что дисбаланс в ставках привел к шквалу нелегального импорта из государств Таможенного союза, напоминает газета. К тому же, производители водки в августе начали говорить о том, что доля нелегальной продукции на их рынке приближается к 50%, чего не было с 2008 года. При этом легальное производство водки в первом полугодии, по данным Росстата, упало на 28,3%. Доля нелегальных сигарет пока что, впрочем, оценивается на уровне всего 1%. Напомним, президент РФ Владимир Путин подписал закон о ставках акцизов на 2014-2016 годы. В ближайшие три года цены на алкоголь, табак и бензин могут вырасти более чем на треть. Ставка акциза на алкоголь крепостью более 9% уже в следующем году составит 500 рублей. В 2015-м - 600 рублей, а в 2016-м - 660 рублей за литр. Цены на табак, по прогнозам аналитиков, вырастут уже в следующем году на 30%. За пять лет цены на табак увеличились вдвое, а количество курильщиков осталось на том же уровне. Повышение ставок акцизов, как предупреждают аналитики, негативно скажется на уровне инфляции в России. С начала 2014 года цены вырастут не только на табак и алкоголь, но и также на облагаемое налогом автомобильное топливо, а это, в свою очередь, станет катализатором роста цен и на другие группы товаров, добавляют они. 