В Японии уже распродано 854 тыс. экземпляров нового романа Мураками Книга "Бесцветный Тасаки Цукуру и год его паломничества" стала лидером продаж в Японии за первые полгода. Новая книга Харуки Мураками "Бесцветный Тасаки Цукуру и год его паломничества" лидирует как в главной рубрике "Книги", так и в разделах "Искусство, проза", "Самый продаваемый Автор" и "Название-бестселлер". Продажи новой книги Мураками стартовали в книжных магазинах Японии в середине апреля. Начальный тираж романа составлял 500 тыс. экземпляров, но вскоре был увеличен вдвое из-за потока предварительных заказов, пишет NEWSru.com. Издателям удалось заинтриговать читателя за несколько месяцев до появления книги на прилавках. Сначала стало известно ее необычайно длинное название - "Бесцветный Тасаки Цукуру и год его паломничества". В написании по-японски в названии - ровно 20 знаков, при этом, за счет иероглифического написания, где один-два знака равны одному слову, название произведений состоит из 2-6 или 8 знаков. К примеру, бестселлер прошлого года назывался "Умение слышать" и состоял всего из трех знаков. Пояснение автора о том, что после бестселлера "1Q84", "сюжет которого похож на американские горки, ему захотелось написать что-то другое, но что это - стало ясно только после того, как книга была написана", не прибавило ясности. Комментарий автора на обложке гласит: "Для Тасаки Цукуру создание (по-японски "цукуру") станций означало занятие, которое соединяло душу и мир. Но так было только вплоть до одного момента." Возможно, он приоткрывает завесу тайны, а, может, делает книгу еще более загадочной. Ранее было продано 7 млн экземпляров предыдущей книги Мураками - трехтомника "1Q84". 