Зайти в метро через приложение В московском метро вводят оплату с мобильного телефона. Московский метрополитен совместно с департаментом транспорта и ведущими операторами сотовой связи "Билайн", "МТС" и "МегаФон" запускает новый сервис - "Мобильный билет". Как сообщили "Интерфаксу" в пресс-службе метро в пятницу, теперь проезд можно будет оплатить, приложив к турникету мобильный телефон с поддержкой технологии NFC. "Сервис "Мобильный билет", разработанный транспортными предприятиями Москвы с участием операторов сотовой связи, позволит оплачивать проезд на всех видах городского транспорта, включая и Московский метрополитен", - сказал собеседник агентства. "Мобильный билет" позволит пассажирам больше не стоять в очередях в кассы, тем самым экономя время на поездку, считают на предприятии. Подключиться к услуге можно будет бесплатно, не будет взиматься с пользователей и абонентская плата. Для использования сервиса будет необходимо лишь заменить действующую SIM-карту телефона на специальную SIM-карту с поддержкой технологии NFC. Сделать это можно бесплатно в салоне обслуживающего оператора. Стоимость проезда для пассажира аналогична билету "Электронный кошелек" на транспортной карте "Тройка". Пополнение средств осуществляется путем перевода денег со счета мобильного телефона на транспортное приложение, уточнили в пресс-службе. NFC (Near Field Communication) - технология беспроводной высокочастотной связи малого радиуса действия, которая дает возможность обмена данными между устройствами, находящимися на расстоянии до 10 см. 