В Думе приостановили работу над законом о предварительной фильтрации интернета Депутат Елена Мизулина пояснила, что это произошло из-за отсутствия ясности с финансированием и технической части проекта. Рабочая группа, занимавшаяся разработкой законопроекта о предварительной фильтрации рунета, решила приостановить работу над ним. Об этом пишут «Ведомости» со ссылкой на председателя думского комитета по вопросам семьи, женщин и детей Елену Мизулину. "Во-первых, не прояснен вопрос с финансированием, необходимым для реализации этого законопроекта в случае его принятия. Во-вторых, на сегодняшний день отсутствует ясность относительно технической части, не выбрана техническая модель предфильтрации", - объясняет депутат. Обсуждение законопроекта с экспертным сообществом будет продолжено, но рабочая группа вернется к его разработке, только если будет понятно, как решить эти два вопроса, добавил представитель Мизулиной. Впервые идею фильтрации интернета по умолчанию депутат высказала в прошлом году, предложив для защиты детей от вредной информации изначально обеспечить настройку "чистый интернет" на уровне оператора связи с возможностью для пользователей отключить ее. А прошлым летом комитет Мизулиной рассматривал концепцию предварительной фильтрации интернета, которую для него разрабатывала Лига безопасного интернета. Однако операторы неоднократно указывали на ее многочисленные недостатки. В частности, заявляли они, цена оборудования для реализации закона слишком велика. Кроме того, установка такого оборудования может повлиять на качество услуг доступа в интернет, увеличить себестоимость доступа в глобальную сеть. 