Ночь в музее с Firechat «Протестном» мессенджеру – культурное применение В Армении участники акции «Ночь в музее», которая состоится 16 мая, смогут общаться через мобильное приложение FireChat, которому не требуется доступ к интернету. Инициативу поддержало Министерство культуры Армении. «В основе FireChat лежит технология, а не маркетинг, что делает продукт более интересным и перспективным, чем возможные аналоги, которые в любом случае на рынке отсутствуют: это единственный мессенджер, который без интернета соединяет телефоны под управлением iOS и Android. «Ночь в музее» – событие массовое, а в местах большого скопления людей использовать Firechat очень удобно (вы не зависите от сотовой связи) и интересно. Будущее коммуникаций ближайших лет – в чатах. Акция в Армении демонстрирует, что подобные технологии можно использовать в мирных целях», - рассказал интернет-эксперт Антон Меркулов. По его словам, в акции примет участие и Музей Москвы: пресс-служба музея уже получила верифицированный аккаунт (mosmuseum), чтобы подписчики могли получать уведомления о событиях и мероприятиях музейного комплекса. Для участников акции глобальный чат #Ночьвмузее – возможность обмениваться впечатлениями и узнавать о происходящем в других музеях, а для последних – способ оперативно оповещать подписчиков о событиях мгновенными уведомлениями. Достаточно скачать приложение (для iOS или Android), чтобы попасть в чат #Ночьвмузее. 