Американец вернул книгу в библиотеку с опозданием на век. Забавная история произошла в городе Нью-Бедфорд в штате Массачусетс. В городскую библиотеку вернулась книга, которую взяли почитать 99 лет назад, сообщает NEWSru.com со ссылкой на ИТАР-ТАСС. Городской житель Стэнли Дюнек при уборке в своём доме обнаружил старую книгу с заголовком «Факты, которые я обязан знать о правительстве моей страны», которую его мать, скончавшаяся 10 лет назад, когда-то взяла почитать в библиотеке. Книгу нужно было сдать 10 мая 1910 года. Согласно правилам пользования библиотекой, за каждый день задержки книги должен быть начислен штраф в 1 цент. В итоге долг Стэнли Дюнека составил 361 доллар 35 центов, однако руководство библиотеки штраф решило не взимать, а книгу — выставить на всеобщее обозрение как редкий экспонат в библиотечном музее. 