Украина добилась скидки на российский газ В первом квартале будущего года цена составит 230—235 долларов за тысячу кубометров вместо нынешних 252 долларов. Украине удалось договориться с Россией о снижении цены на газ: по утверждению украинского премьер-министра Николая Азарова, в первом квартале 2011 года цена составит 230—235 долларов за тысячу кубометров вместо нынешних 252 долларов. По словам Азарова, договорённость о снижении цены на российский газ была достигнута накануне, во время визита в Киев Владимира Путина. «Хорошее было вчера продвижение вперёд», — цитирует «Лента.ру» украинского премьера. Азаров сообщил также, что принято решение создать рабочую группу, которая будет заниматься российско-украинскими отношениями в газовой сфере. Эту информацию подтвердил пресс-секретарь Путина Дмитрий Песков. По его словам, в ходе визита российского премьер-министра в Киев «обе стороны признали целесообразным создание отдельной рабочей группы, которая будет заниматься вопросами, связанными с энергетикой и энергоресурсами». 