Подземный океан В самом засушливом районе Китая найдены огромные подземные запасы воды В провинции Синьцзянь на северо-западе Китая обнаружены большие запасы воды, сообщает издание Geophysical Research Letters. Под обширной пустыней найден огромный естественный резервуар с солёной водой, масса которой превышает общую массу Великих озёр. Находка сделана во время исследования территории Тамирской впадины Синьцзяня, в которой, по наблюдениям учёных, происходит поглощение большого количества углекислого газа. Находку прокомментировал руководитель исследования профессор Ли Янь. Над загадкой пропажи углекислого газа долгие годы размышляли лучшие ученные Китая, но никто так и не мог найти ответ. Единственными поглотителями углекислого газа являются леса и моря, но ни первого, но второго в долине нет. Поэтому именно эти исследования можно считать "толчком" к большому открытию. «Мы и не подозревали, что в очень засушливом районе под землей может находиться такое огромное количество воды, — сказал учёный. — Возможно, наше исследование поможет изменить представление о пустынях». Воду нельзя пить, но она найдёт применение в сельском хозяйстве. 