В Париже на марш единства пришли 1,5 млн человек В шествии участвовали около 40 глав иностранных государств, включая канцлера Германии Ангелу Меркель и премьера Британии Дэвида Кэмерона, Россию представляет глава МИД Сергей Лавров. В Париже прошел Респуликанский марш, или марш единства - молчаливая акция в память о жертвах терактов, которые привели к гибели 17 человек. СМИ со ссылкой на организаторов сообщают, что в центр столицы Франции накануне пришли 1,5 млн человек. Также в манифестациях по всей стране приняли участие около 700 тысяч человек. Парижский марш сопровождали усиленные меры безопасности, на нем присутствовали около 40 глав иностранных государств, включая канцлера Германии Ангелу Меркель и премьера Британии Дэвида Кэмерона. Для участия в Республиканском марше во Францию прибыли около 50 иностранных миссий: главы государств и правительств Германии, Италии, Испании, Великобритании, Турции, Украины и других государств. Особое внимание уделяется приезду премьера Израиля Беньямина Нетаньяху и палестинского лидера Махмуда Аббаса, которые в этот день вместе выступят против терроризма. Россию на парижской акции представляет глава МИД РФ Сергей Лавров. Как передает ТАСС, Лавров прибыл в Елисейский дворец, где его приветствовал президент Франции Франсуа Олланд. Глава МИД передал французскому лидеру соболезнования в связи с произошедшими во Франции терактами. Вместе с ним в Елисейский дворец прибыли главы правительств Бельгии, Великобритании, Германии, Италии, Испании и других стран. Reuters указывает на беспрецедентные меры безопасности. Все сливные люки на пути шествия были обследованы. Станции метро, над которым проходил марш, закрыты. Помимо тысяч полицейских и военных, обеспечивающих безопасность колонн, в толпе работали детективы в штатском, а на крышах - снайперы. Основная колонна, в составе которой около 50 мировых лидеров, проследовала от площади Республики до площади Нации по бульвару Вольтера. В толпе реяли флаги Франции. Также участники марша несли поднятые вертикально огромные карандаши, призванные напомнить о том, что жертвами террористов стали художники-карикатуристы из Charlie Hebdo. По замыслу организаторов, марш должен был проходить в тишине. Собравшиеся на площади Республики, впрочем, скандировали "Шарли, Шарли" - в память о теракте в редакции сатирического журнала. Периодически были слышны слова гимна страны - Марсельезы. Воскресная манифестация стала самой массовой акцией во Франции за десятки лет: 17 лет назад 1,5 миллиона человек собрались на Елисейских полях в центре Парижа, чтобы отпраздновать победу национальной сборной на домашнем Чемпионате мира по футболу. Напомним, вооруженное нападение на редакцию сатирического еженедельника Charlie Hebdo было совершено в минувшую среду, 7 января. Погибли 12 человек - десять журналистов и двое охранявших здание полицейских, еще 11 человек получили ранения. По данным МВД Франции, нападавших было трое. Один из них сдался полиции в тот же день. Еще двое - братья Шериф и Саид Куаши - были объявлены в розыск, и 9 января, спустя двое суток после нападения, были обнаружены в 60 км к северу от Парижа и уничтожены в результате проведенной спецоперации. Практически синхронно со спецоперацией по ликвидации братьев Куаши 9 января французские силовики провели штурм здания магазина кошерных продуктов у Венсенских ворот, в центре Парижа, где 32-летний исламист Амеди Кулибали захватил заложников. В результате действий спецназа он был уничтожен. Жертвами террориста стали четыре человека. 