Михаил Леонтьев предрек вечные санкции против России Пресс-секретарь «Роснефти» полагает, что выжить и победить в ситуации, когда перед страной стоит очень серьезный вызов, это одно и то же. Михаил Леонтьев считает, что по России принято окончательное решение, и санкции США против Москвы введены навсегда. «Решение принято как бы по Путину и по существующей системе власти в России. Но надо понять, что с уничтожением этой власти будет уничтожена Россия, потому что второй раз эти грамотные товарищи на эти грабли уже не наступят, когда они решили, что Россия сама справится с самоуничтожением», — цитирует Лента.ру пресс-секретаря «Роснефти». Леонтьев полагает, что выжить и победить в ситуации, когда перед страной стоит очень серьезный вызов, это одно и то же. «Но для этого надо сильно поменять существующие правила», — отметил журналист. По его словам, надо понимать, что России объявлена экономическая война, а «мы продолжаем экономическую политику вести по правилам того, кто нам объявил войну, и очень внимательно следим, как бы он не обиделся». Эти правила, добавил Леонтьев, были приняты тогда, когда страна была очень слабой — так легче достигался консенсус и социально-экономическое равновесие. В марте этого года президент Владимир Путин признал, что антироссийские санкции наносят некоторый ущерб, но фатальными не являются. По его словам, было очевидно, что Россия после присоединения Крыма столкнется и с объективными трудностями переходного периода, и с «попытками внешнего противодействия». Санкции США и стран-членов Евросоюза, а также ряда других государств были введены против Москвы в марте 2014 года на фоне присоединения Крыма к России. Потом из-за позиции РФ по конфликту на востоке Украины ограничительные меры неоднократно продлевались и расширялись. Санкции подразумевают запрет на въезд и замораживание счетов ряда физических и юридических лиц. В черных списках значатся имена российских граждан, в том числе политиков, а также представителей ополчения Донбасса. Кроме того, ограничения затронули целые сектора российской экономики. Хотя многие страны в ЕС выступают за снятие ограничений, периодически звучат заявления о готовности ввести новые, если Москва не выполнит свои обязательства, предусмотренные в минских соглашениях. Те же угрозы звучат со стороны Вашингтона. В Москве считают, что Запад должен отреагировать на невыполнение Украиной минских соглашений, и Россия в связи с этим не понимает попыток ужесточения антироссийских санкций. 16 марта представитель Госдепартамента США Джен Псаки заявила, что антироссийские санкции, связанные с Крымом, «останутся в силе до тех пор, пока будет продолжаться оккупация Россией полуострова». 