Суд изменил условия домашнего ареста Навального Судья разрешила оппозиционеру общаться с представителями потерпевших по уголовному делу «Ив Роше Восток» и представителями по его гражданским делам. Замоскворецкий суд Москвы изменил Алексею Навальному условия домашнего ареста. Судья Елена Коробченко разрешила оппозиционеру общаться с представителями потерпевших по уголовному делу «Ив Роше Восток» и представителями по его гражданским делам, удовлетворив его ходатайство, передает РБК. Навальный находится под домашним арестом с 28 февраля 2014 года. Ему запрещено любое общение, исключение составляют только близкие родственники, а также его адвокаты Вадим Кобзев и Ольга Михайлова. Кроме судебного процесса в Замоскворецком суде, за последние время к оппозиционеру были поданы гражданские иски о защите чести и достоинства. В этих делах не успевают участвовать Кобзев и Михайлова. Алексей Навальный и его брат Олег Навальный обвиняются в хищении более 26 млн руб. у компании «Ив Роше Восток». По версии следствия, они создали подставную компанию «Главподписка», которая оказывала услуги по доставке постовых отправлений по завышенным ценам. Навальные вину не признают и утверждают, что действовали в рамках закона. 