Не судите, да не судимы будете Соратника Энтео, разгромившего выставку из-за оскорбления чувств верующих, привлекли к суду Тверской суд Москвы во вторник постановил поместить под административный арест на 5 суток религиозного активиста Георгия Солдатова, устроившего разгром на выставке в Манеже, передает корреспондент РИА Новости из зала суда. По словам собеседника агентства, Энтео и его соратникам вменяется часть 1 статьи 20.1 КоАП (мелкое хулиганство), наказанием по которой может стать штраф в размере до 1 тысячи рублей или административный арест на срок до 15 суток. "Суд постановил назначить наказание в виде административного ареста сроком на 5 суток", — огласила судья. В ходе заседания был допрошен сотрудник полиции, который задерживал активистов в Манеже. Сам Солдатов вину не признает. "Я пытался пресечь выставку, но порядок не нарушал", — сказал он. Адвокат Станислав Рыбчинский просил суд приобщить диск с видеозаписью происходящего 14 августа на выставке. Суд в приобщении видео отказал. Лидер православного общественного движения "Божья воля" Дмитрий Цорионов по прозвищу Энтео 14 августа вместе со своими сторонниками разгромил в московском Манеже работы 60-70-х годов на выставке "Скульптуры, которых мы не видим", заявив, что они оскорбляют чувства верующих. Ранее Тверской суд уже оштрафовал двух активистов Павла Тимонина и Людмилу Есипенко на 1 тысячу рублей с каждого. В столичном ГУМВД позже сообщили, что по факту погрома в Манеже возбуждено уголовное дело об уничтожении или повреждении культурных ценностей. О тех, кто ставит в пример Дмитрия Энтео, читайте в статье Частного корреспондента «Стыдно, православные» 