Нанопродукции на 20 млрд евро Столько к 2015 году будут выпускать российские компании, по мнению госкорпорации «Роснано». Об этом заявил корпоративный директор, член правления «Роснано» Андрей Трапезников на презентации в российском павильоне ГК «Роснано» на всемирной выставке в Шанхае. Российская экспозиция открывается 27 сентября и будет работать один месяц. Андрей Трапезников также сообщил: «К настоящему времени «Роснано» инвестировала 123 млрд рублей в рамках 84 проектов, 7 инвестиционных фондов и 4 наноцентров. Совокупный бюджет этих проектов составляет 303 млрд рублей, остальная часть средств поступает от частных инвесторов», — цитирует РИА «Новости». Основные проектные направления корпорации, по словам её представителя: медицина, металлообработка, новые материалы, солнечная энергетика, оптоэлектроника и наноэлектроника. Одновременно с экспозицией госкорпорации в павильоне начнёт работу выставка инновационного центра «Сколково». 