Владимир Евтушенков предрек падение доллара Освобожденный из-под домашнего ареста председатель совета директоров АФК "Система" сообщил, что считает ситуацию с "Башнефтью" "прочитанной страницей" и не планирует закрывать свой бизнес. В первом интервью после выхода из-под домашнего ареста, которое Евтушенков дал "Комсомольской правде", он заявил, что считает ситуацию "прочитанной страницей". "Ну, потери, конечно, ну как без этого… В бизнесе всегда бывает: что-то теряешь - идешь дальше. Если будешь, так сказать, посыпать голову пеплом и оплакивать какие-то потери - точно дальше уже не пойдешь… Я к этому уже не возвращаюсь, я смотрю дальше", - заявил бизнесмен. При этом в конце декабря "Система" подала иск о взыскании своих убытков от неудачной покупки. Также Евтушенков сообщил, что не собирается сворачивать свой бизнес: "Если все, как говорят, прибыльно, все достаточно успешно работает - то зачем сворачивать? У нас сейчас нет бизнеса в группе, который бы был убыточный, поэтому сворачивать смысла я не вижу". На вопрос, держит ли бизнесмен обиду на власть за недавнее следствие и арест, Евтушенков ответил отрицательно: "Ну что вы, смеетесь, что ли? Я плоть от плоти этой страны - какая обида?". Бизнесмен также дал свой прогноз курса доллара: "Такая величина доллара, это необычная ситуация... Доллар - это жестко связанная валюта с нефтью, если падает нефть - падает доллар. Но это искусственная ситуация, рожденная общей паникой... Она все равно схлынет - там в феврале или в марте, и доллар просядет, у него опять увеличится разрыв с евро и, естественно, так сказать, не будет такой безумной цены. Просто это надо переждать. А если кто-то сейчас захочет в панике выходить в доллар, он просто потеряет... Вы вот можете мне где-нибудь в конце марта - в начале апреля позвонить, снова обсудим эту тему, и вы тогда убедитесь, что я был прав". Напомним, АФК "Система" вошла в капитал "Башнефти" в 2005 году, когда приобрела за 600 млн долларов блокирующие пакеты предприятий башкирского ТЭК у компаний, основным владельцем которых считался Урал Рахимов, сын бывшего президента Башкирии Муртазы Рахимова. По версии следствия, эта компания была продана АФК "Система" в 2009 году на 500 миллионов долларов дешевле договорной цены. 16 сентября этого года председателю совета директоров ОАО АФК "Система" Владимиру Евтушенкову было предъявлено обвинение в хищении акций предприятий, входящих в топливно-энергетический комплекс Башкирии, и отмывании денежных средств, тогда же по ходатайству следствия суд избрал ему меру пресечения в виде домашнего ареста. 17 декабря Евтушенков был освобожден из-под домашнего ареста и вернулся к работе в компании. После ареста Евтушенкова Генпрокуратура подала иск об изъятии у АФК 81,67% акций "Башнефти". В течение месяца суд удовлетворил это требование, а 9 декабря компания перешла под контроль государства. В ноябре совет директоров "Системы" решил, что не будет оспаривать национализацию "Башнефти", но обратится с иском к "Урал-Инвесту" - компании, близкой к бывшему главе нефтяной компании Уралу Рахимову. 