На украинской шахте прогремел взрыв В результате инцидента погибли 16 горняков, ещё двое госпитализированы. В шахте «Суходольская-Восточная», расположенной в городе Суходольске Краснодонского района Луганской области Украины, прогремел взрыв. В ЧП погибли 16 горняков, ещё двое с ожогами и травмами разных степеней тяжести госпитализированы. Как сообщает «Интерфакс», трагедия произошла в ночь на пятницу на горизонте 915 метров. Всего на аварийном участке работало 28 горняков. Судьба ещё девяти человек остаётся неизвестной. Одного из считавшихся пропавшим спасатели нашли живым. К поисково-спасательным работам привлечены 11 отделений Государственной военизированной горноспасательной службы министерства энергетики и угольной промышленности. Причина взрыва устанавливается. На месте аварии работают рабочая группа, которую возглавляет министр энергетики и угольной промышленности Юрий Бойко, и оперативная группа главного управления МЧС в Луганской области. Министр Бойко лично руководит спасательными работами на месте взрыва. Президент Украины Виктор Янукович поручил кабинету министров создать правительственную комиссию по расследованию причин взрыва на шахте «Суходольская-Восточная». Он также выразил соболезнования родственникам погибших горняков. Напомним, что на днях на ещё одной украинской шахте произошло ЧП. На шахте «Родинская» в Донецкой области в ночь на 26 июля рухнула кровля. Пять горняков оказались под завалами, трое из них погибли. Выжившие — горный мастер и машинист горных выемочных машин — были госпитализированы. 