Федерика Могерини: "Москва делает ставку на раскол Евросоюза" Глава дипломатии ЕС также заявила, что Россия и самопровозглашенные республики на Украине "должны срочно реализовать минские соглашения, соблюдать режим прекращения огня, отвести вооружения". Москва рассчитывает расколоть Евросоюз, считает глава дипломатии ЕС Федерика Могерини. Такое мнение она высказала в своем выступлении во вторник в Королевском институте международных отношений в Великобритании. Могерини также заявила, что Россия и самопровозглашенные республики на Украине "должны срочно реализовать минские соглашения, соблюдать режим прекращения огня, отвести вооружения". "ЕС будет тверд в своих шагах против дальнейшего насилия и примет соответствующие меры, если продолжатся боевые действия или другие нарушения минских соглашений", — говорится в выступлении Могерини, текст которого распространила в Брюсселе Европейская внешнеполитическая служба. "Мы полагали, что Россия могла бы выйти за рамки мышления "холодной войны" и что мы могли бы быть не только добрыми соседями, но и партнерами. До сих пор Россия показывает нам, что это не так. Нарушение ею территориальной целостности и суверенитета Украины создало очень опасный прецедент. Наш ответ на кризис в смешанных санкциях, как экономических, так и политических, и в исчерпывающей, иногда изнурительной дипломатии", — цитирует «Росбалт» верховного представителя ЕС по иностранным делам. По ее словам, работа идет по всем каналам, через все формы и форматы диалога, которые могли бы привести к решению: по линии трехсторонней контактной группы, усилий посредничества ОБСЕ и через переговорный "нормандский формат". Подчеркивая еще раз, что сила Евросоюза в единстве, глава дипломатии высказала мнение, что Москва делает ставку на раскол ЕС. Однако государствам-членам союза всегда удавалось добиться того, чтобы их общий европейский интерес преобладал над различиями, заявила Могерини. 