В Минобороны РФ допустили возможность "вечного мира" с Украиной В ведомстве заверили, что Москва "ни при каких обстоятельствах" не будет воевать с Киевом. Россия никогда не будет воевать с Украиной, что бы ни происходило в отношениях двух стран. Об этом заявил заместитель министра обороны РФ Анатолий Антонов. "Мы ни при каких обстоятельствах с Украиной воевать не будем. Украина нам не враг! Даже теоретически не допускаю такого. Я считаю, что ума хватит и у Киева, чтобы не провоцировать нас. Плюс ко всему я рассчитываю на то, что Германия и Франция окажут свое влияние, для того чтобы не допустить возобновления Киевом боевых действий на юго-востоке страны. И Россия в этом Европе будет помогать", - цитирует чиновника NEWSru.com. Напомним, президент РФ Владимир Путин в ходе прямой линии 16 апреля также заявил, что исходит из невозможности войны России и Украины. Отвечая на вопрос, почему на традиционную международную конференцию по безопасности в Москве не была приглашена Украина, Анатолий Антонов объяснил логику российской стороны, состоящую в том, что "сохраняющаяся напряженность на юго-востоке Украины вынуждает украинских официальных представителей все свое внимание сосредоточить на прекращении огня в этом регионе". По мнению замминистра, в настоящее время мирное разрешение конфликта на Донбассе имеет гораздо большее значение. "Мы не хотели ставить ни себя, ни наших украинских коллег в зависимость от проводимого нами мероприятия", - отметил он, выразив надежду, что "конфликт на Украине будет урегулирован исключительно мирными средствами, а украинские эксперты смогут принять участие в московской конференции в последующие годы". Анатолий Антонов в очередной раз заявил, что российских войск на территории Украины нет. По его словам, в соседней стране работает лишь группа из 70 офицеров Генштаба РФ, которая с сентября 2014 года выступает посредником между украинскими военными и силами самообороны самопровозглашенных "народных республик" Донбасса. Как отметил Антонов, офицеры входят в представительство Минобороны России в Совместном центре контроля и координации прекращения огня и стабилизации линии соприкосновения сторон. Кроме российских военнослужащих, в состав центра входят представители вооруженных сил Украины, а также непризнанных ДНР и ЛНР. Он подчеркнул, что российские офицеры работают по просьбе украинской стороны. По мнению Антонова, США намеренно предоставляют партнерам по НАТО ложную разведывательную информацию, на основе которой те заявляют о присутствии российских войск на Украине. "Некоторые на Западе считают, что американцы "ошиблись". А я думаю, что американцы не ошиблись. Я думаю, что в этом как раз состояла задача - вбросить неправду", - заявил замминистра, напомнив, что никаких реальных доказательств наличия российских войск на Украине так и не было представлено. Замминистра также отметил, что сохраняющаяся напряженность в отношениях РФ с Западом негативно сказывается на международном сотрудничестве по многим направлениям. Так, по слова Анатолия Антонова, Россия и НАТО сворачивают контакты, представительство РФ при штаб-квартире альянса сокращается. "Ничего не осталось. Более того, натовцы идут на очередной недружественный шаг, когда говорят о необходимости сокращения нашего представительства при штаб-квартире блока. И мы будем вынуждены сокращать. Они же перестали давать нам визы, даже не пускают уже в штаб-квартиру наших представителей. Никаких общих мероприятий у нас нет", - сказал Антонов. По его словам, пока остались лишь контакты на уровне постоянного представителя России при НАТО. 