Призывников предложили обязать приходить за повестками Военкоматы перестанут рассылать повестки по почте. Совет Федерации предложил обязать призывников являться за повестками в военкомат. По замыслу сенаторов, призывники будут обязаны в двухнедельный срок после публикации указа президента о начале призыва являться в военкоматы за повестками. «В случае уклонения призывник будет нести уголовную ответственность в соответствии со статьей 328 УК РФ. Словом, многолетняя традиция доставки по почте или нарочным на дом пресловутой повестки призывникам уйдет в историю», - цитирует «Лента.ру» председателя комитета верхней палаты парламента по обороне и безопасности Виктора Озерова. По его словам, сейчас слишком многие призывники уклоняются от получения повесток. Генштаб оценивает их число в 200 тысяч человек. Помимо изменения этой нормы, в Совете Федерации предложили запретить увольнять срочников на время их службы. То есть работодатель должен через год взять на работу отслужившего солдата. Когда законопроекты Совета Федерации будут внесены в Госдуму, не уточняется. Весенний призыв на военную службу начнется 1 апреля. Он продлится до 15 июля. Сколько человек планируется призвать на военную службу, пока неизвестно. Весной 2011 года было призвано более 218 тыс. человек. Осенью того же года призвали 138,5 тыс. человек. 