Мировой не будет Прокуратура обжалует решение суда по делу режиссера «Тангейзера». Прокуратура Новосибирска обжалует решение суда о прекращении административного дела в отношении режиссера оперы «Тангейзер» Тимофея Кулябина и директора Новосибирского театра оперы и балета Бориса Мездрича. Об этом сообщил зампрокурора Новосибирска Игорь Стасюлис. «Желание, конечно, есть обжаловать, но я решения пока не видел, протест на это постановление пока не готов. Будет обжаловано, конечно», — цитирует ИТАР-ТАСС зампрокурора. Он добавил, что апелляция может быть направлена в суд уже в понедельник, 16 марта. Напомним, 12 марта стало известно, что Кулябину предложат поставить спектакль в Большом театре. 10 марта Мировой суд Центрального района Новосибирска оправдал режиссера и директора театра, которые обвинялись в оскорблении чувств верующих из-за постановки в местном театре оперы Рихарда Вагнера «Тангейзер». Премьера «Тангейзера» состоялась 20 декабря 2014 года. Кулябин перенес действие в современность. Главный герой — кинорежиссер Генрих Тангейзер, закончивший работу над фильмом «Грот Венеры». Зрители узнают, что эта лента повествует о ранних годах жизни Иисуса Христа, которые он якобы провел в гроте богини Венеры, испытывая плотские наслаждения. В спектакле показывают плакат фильма — на нем фигура Христа помещена между женских ног. 