Игра на два фронта В Госдуме оценили «дипломатический трюк» Ангелы Меркель. Канцлер Германии Ангела Меркель отказалась приехать в Москву на парад 9 мая из-за ситуации на Украине. Однако сообщалось о том, что 10 мая она примет участие в траурной церемонии — возложит венок на могилу Неизвестного солдата. «Было бы понятно, если б она не приехала вообще: конфронтация по украинскому вопросу между Москвой и Западом сейчас такая, что никто бы не удивился. Но Меркель решила действовать тоньше, можно сказать, «на два фронта»», — такое мнение высказал глава комитета Госдумы по делам СНГ Леонид Слуцкий (ЛДПР) в Facebook. «Отсутствие Меркель на параде — это, прежде всего, сигнал даже не Москве, а Вашингтону», — считает депутат Госдумы. «Берлин таким образом дает понять, что по-прежнему поддерживает внешнеполитическую линию США, несмотря на возникшие в последнее время разногласия касательно поставок оружия на Украину», — рассуждает Слуцкий. «А вот приезд канцлера 10 числа, на следующий день после парада — это знак именно для Москвы. Знак, что Германия не хочет окончательно разрывать многолетние связи с Россией в угоду сиюминутной геополитической выгоде», — цитирует политика ИА Regnum. «Остается лишь гадать, что могло сподвигнуть Меркель на такой дипломатический трюк. Ведь в итоге получилось классическое «ни нашим, ни вашим». Между тем даже Милош Земан, президент Чехии — страны, которая традиционно в последнее время считается входящей в сферу влияния США, заявил, что своим неучастием в параде «оскорбил бы 150 тысяч советских солдат, отдавших жизни за освобождение Чехословакии». Видимо, отношения между Берлином и Вашингтоном далеко не такие безоблачные как кажется. Хочется верить, что в недалеком будущем Германия все же окончательно определится с вектором внешней политики, и он будет гораздо более самостоятельным», — заключил Слуцкий. 