Дмитрий Рогозин: «Зачем нам лететь на Луну? Есть другие планеты» Вице-премьер указал главные угрозы, нависшие над планетой Земля, и рассказал о приоритетах и перспективах российской космонавтики. Дмитрий Рогозин в ходе посещения ФГУП «Центральный научно-исследовательский институт машиностроения» Роскосмоса в подмосковном Королеве акцентировал внимание на важнейших вопросах ракетно-космической отрасли. По словам вице-премьера, одним из важнейших направлений деятельности российской космонавтики является обеспечение безопасности Земли от возможных угроз из космоса. «Земля должна думать о том, чтобы изучать физику Солнца. Мы должны также думать о том, что в будущем возможны встречи нашей планеты с другими космическими телами - метеоритами, кометами и так далее. Для того, чтобы создать для Земли прочную защиту от такого рода неприятных встреч, нужно закладывать основы международного сотрудничества уже сейчас», - цитирует РБК вице-премьера. Рогозин указал и на другую угрозу, на этот раз нависшую над российскими спутниками, - космический мусор. Космическая свалка на орбите Земли за последние десять лет, с 2001 по 2011 год, увеличилась по объемам вдвое - до 16 094 объектов, и Россия удерживает первое место в этой сомнительной «гонке». Рогозин полагает, что пора разработать космический корабль, который будет заниматься уборкой космического мусора. «Нам надо подумать о некоем корабле, который снимал бы с орбиты мусор», - сказал Д.Рогозин. Чиновник обратил внимание, что нередки случаи, когда мусор выводит из строя важные исследовательские и военные аппараты. Затем экс-председатель партии «Родина» упомянул о специфическом российском пути в космической сфере. Чиновник призвал не идти по американскому пути развития космонавтики, а подумать о создании космических станций на других планетах, а не на Луне, как предлагают на Западе. По словам политика, Россия не должна «идти по самому простому пути, по пунктиру, который проложили американцы». «Если говорить о МКС, есть ли смысл продолжать эту программу в качестве международной экспедиции, которая обращается вокруг Земли? А может быть, на самом деле есть смысл решить эту задачу, размещая такого рода станции непосредственно на других планетах? Об этом надо подумать», - сказал Рогозин. При этом он усомнился в необходимости отправки космического корабля на Луну. «А зачем нам лететь на Луну? Что мы там можем найти полезного? Может, есть другие задачи, связанные с Марсом, Венерой и изучением физики Солнца», - добавил вице-премьер. Отметим, что позиция Рогозина расходится с планами главы Роскосмоса Владимира Поповкина, который в прошлом году заявил, что современная наука созрела для того, чтобы использовать Луну. По мнению главы Федерального космического агентства, к 2020 году человек снова окажется на спутнике Земли. 