С горячим приветом! Вице-президент Венесуэлы передал очередное сообщение от не выздоровевшего пока Чавеса. Президент Венесуэлы с оптимизмом и верой в выздоровление оценивает перспективы своего лечения на Кубе, которое длится уже много недель. Об этом сообщил вице-президент Николас Мадуро. "Он заявил нам с большой твердостью: я настроен очень оптимистично и полностью доверяю осуществляемому лечению, мы вновь победим...", - цитирует NEWSru.com Чавеса, переданные Мадуро, который общался с президентом в последний раз перед отлетом в Чили для участия в саммите Сообщества латиноамериканских и карибских государств. По словам вице-президента, Чавес попросил донести свою уверенность в благополучном исходе до народа Венесуэлы. Сейчас Чавес остается в Гаване, где в начале декабря ему была сделана операция в связи с онкологическим заболеванием, и продолжает лечение. 