Пять государств Восточной Африки введут единую валюту Соглашение о валютном союзе должно быть реализовано в течение ближайших 10 лет. Пять государств, входящих в Восточноафриканское сообщество - Бурунди, Кения, Руанда, Танзания и Уганда - заключили соглашение о единой валюте, передает РБК. Президенты этих государств встретились накануне в столице Уганды Кампале, где подписали договор о создании валютного союза. Соглашение должно быть реализовано в течение ближайших 10 лет. Новый председатель Восточноафриканского сообщества, президент Кении Ухуру Кениата отметил, что валютный союз снизит операционные издержки в регионе за счет потерь от разницы в обменных курсах. Восточноафриканское сообщество было основано в 1967 году с целью создания единого таможенного союза, единого рынка и валютного союза с перспективой создания политической федерации восточноафриканских государств. Сообщество прекратило существование в 1977 году и было официально возрождено 7 июля 2000 года. Напомним, в 1921-1967 годах Британская Восточная Африка пользовалась единой денежной единицей - восточноафриканским шиллингом. 