Согласно проекту, ВДНХ разделят на шесть парков для активизации удаленных от Центральной аллеи территорий и создания площадок для посетителей разных групп. Правительство Москвы может потратить 163 млрд рублей на программу развития ВДНХ, рассчитанную на 10 лет, и привлечь сторонних инвесторов, сообщают «Ведомости» со ссылкой на презентацию проекта ООО «Ценципер» Ильи Осколкова-Ценципера и консалтинговой компанией Strategy Partners Group. Согласно проекту, ВДНХ разделят на шесть парков для активизации удаленных от Центральной аллеи территорий и создания площадок для посетителей разных групп. Главной достопримечательностью объекта станет сама Центральная аллея площадью 53 гектара, на ней планируется создать центр праздников. В центральном павильоне планируется проводить мероприятия, посвященные России. Самым дорогим получается проект «Парк будущего» (35 гектаров), где будут аттракционы с использованием мультимедийных устройств. Его строительство оценивается в 60 млрд рублей. Новый выставочный комплекс «Экспо» на 110 тысяч квадратных метров обойдется в 21 млрд рублей. Парк знаний (40 гектаров) оценивается в 10,8 млрд рублей: детский образовательный лагерь и центр образования для взрослых — в 7,8 и 3 млрд рублей соответственно. Колесо обозрения с закрытыми кабинами (на 30 человек каждая) будет стоить 14 млрд рублей. Ландшафтный парк (76 гектаров), представляющий растительный и животный мир на ВДНХ, — 1,5 млрд рублей. В презентации указывается, что на проекты ВДНХ инвестирует собственные средства или привлечет инвесторов, который часть из объектов получит в управление. Еще один способ — отдать объекты частным инвесторам или сдать их в аренду. ВДНХ также может получить 70 млрд рублей за счет льгот по налоговым и арендным платежам. Проект может быть профинансирован и московской инвестиционной программой (АИП) «Развитие индустрии отдыха и туризма» и АИП «Развитие транспортной системы». Московские власти начали проект реставрации и развития ВДНХ в 2014 году. Территория центра была объединена с Ботаническим садом и парком «Останкино», общая площадь комплекса составляет теперь 520 гектаров. По инициативе мэра Москвы Сергея Собянина, выставочному комплексу вернули название «Выставка достижений народного хозяйства» (ВДНХ). 