«Граф Орлов» закроет «Монте-Кристо» Спектакль по историческим событиям времен Екатерины Великой сменит сверхпопулярный мюзикл, который идёт на сцене Театра оперетты уже четвёртый год. Команда создателей «Монте-Кристо» приступила к постановке нового мюзикла «Граф Орлов». 6 и 7 февраля 2012 года пройдет первый тур кастинга актеров для этой уникальной постановки. Продюсеры «Графа Орлова» Владимир Тартаковский и Алексей Болонин также ведут переговоры с несколькими суперзвездами отечественного кино и театра об участии в новом мюзикле. Премьера «Графа Орлова» состоится 6 октября 2012 года. Над «Орловым» работает та же команда, которая создавала и первый российский мюзикл мирового уровня - «Монте-Кристо». Либретто написал Юлий Ким, музыку - композитор Роман Игнатьев. Режиссером нового «Графа» станет Алина Чевик. За хореографию будет отвечать Ирина Корнеева. Декорации и костюмы к мюзиклу создаст Вячеслав Окунев, а световое оформление - Глеб Фильштинский. «Когда работа над «Монте-Кристо» только начиналась, мы были абсолютно уверены: у российского мюзикла есть будущее. Успешный прокат «Монте-Кристо» в течение рекордных 4 сезонов превзошел все ожидания, в том числе, и финансовые: фактически, на французском графе мы заработали на русского. И наш новый проект будет даже более дорогостоящим», - рассказывает директор Театра оперетты Владимир Тартаковский. 