В ФИФА назвали условия лишения России права на проведение ЧМ-2018 Председатель комиссии по аудиту ФИФА Доменико Скала назвал условия, при которых Россия и Катар могут лишиться права на проведение чемпионатов мира по футболу 2018 и 2022 года. «Должны быть доказательства факта получения взяток в ходе выборов стран-хозяек чемпионатов мира 2018 и 2022 года в России и Катаре. Если подобные доказательства найдутся, то итоги выборов могут быть отменены», — цитирует «Росбалт» Скала. Он также сообщил, что проверка ФИФА не выявила фактов нарушений в ходе голосования. Скала добавил, что ему ничего не известно о расследовании, которое параллельно проводит ФБР. Напомним, 2 июня, спустя четыре дня после переизбрания на пятый срок, на экстренной пресс-конференции в Цюрихе Йозеф Блаттер объявил об уходе с поста президента Международной федерации футбола. Он попросил исполнительный комитет устроить внеочередной конгресс организации, чтобы выбрать преемника. До тех пор Блаттер будет оставаться исполняющим обязанности президента. 27 мая в Цюрихе по подозрению в коррупции были арестованы несколько высокопоставленных чиновников ФИФА, в том числе вице-президенты исполкома Джеффри Уэбб и Эухенио Фигередо, а также Эдуардо Ли, Хулио Рока, Костас Таккас, Рафаэль Эскивель и Хосе Мария Марин. Еще ряду чиновников предъявлены обвинения. В их числе экс-президент Конфедерации футбола Северной и Центральной Америки и стран Карибского бассейна, в недавнем прошлом вице-президент ФИФА Джек Уорнер и Николя Леос. 