Киев согласен «меняться» с «Газпромом» на Ямал Николай Азаров допускает участие Украины в добыче газа на месторождениях, предложенных Россией в качестве взноса для создания СП между «Нафтогазом» и «Газпромом». Глава украинского правительства Николай Азаров не исключает возможности участия Украины в добыче газа в Астраханском газовом месторождении и некоторых месторождениях на полуострове Ямал, предложенных Россией в качестве взноса для создания совместного предприятия между «Нафтогазом» и «Газпромом». «Хорошие месторождения. Если на основе этих месторождений речь будет идти о создании СП и обмене активами, я думаю, что можно будет договориться», — цитирует «Росбалт» Николая Азарова. В свою очередь, российская сторона считает, что создание совместного предприятия с Украиной может стать первым этапом на пути к объединению «Газпрома» и «Нафтогаза». Напомним, «Газпром» в случае слияния с «Нафтогазом Украины» готов предложить украинской стороне Астраханское газовое месторождение и некоторые месторождения на полуострове Ямал. Однако оба они отличаются высокой себестоимостью добычи и крайне сложными условиями разработки, добыча газа на них будет невыгодной, полагают в Минтопэнерго Украины. 