"Нормандская четверка" обсудила первый день перемирия Ситуация в Дебальцево названа "локальным инцидентом", который надо быстрее урегулировать. "Нормандская четверка" обсудила первый день перемирия на Украине: лидеры Германии, Франции России и Украины констатировали, что режим прекращения огня в целом соблюдается. И призвали "урегулировать" локальные инциденты, пишет NEWSru.com. Телефонную "конференцию" ранее анонсировал глава МИД Украины Павел Климкин. По ее итогам первым коммюнике выпустил Елисейский дворец - резиденция президента Франции Олланда. Сообщается, что в ходе беседы Олланд, Меркель, Путин и Порошенко "изучили эффективность вступившего сегодня в силу режима прекращения огня". Лидеры "заключили, что режим в основном соблюдается, несмотря на ряд локальных инцидентов, которые необходимо оперативно урегулировать". Официальный сайт Порошенко, сообщая о беседе, конкретизирует, что под отдельными инцидентами имелось в виду противостояние в Дебальцево, где блокированы части ВСУ. "Совместная позиция "Нормандского формата" - прекращение огня должно произойти на всей линии столкновения, включая части в районе Дебальцево. Глава Украинского государства подчеркнул, что для отвода военной техники и тяжелого вооружения требуется полное и безусловное прекращение огня", - сообщает пресс-служба. Также лидеры отметили необходимость создания условий для работы наблюдателей Специальной мониторинговой миссии ОБСЕ в Дебальцево Донецкой области для мониторинга и верификации режима прекращения огня. Сегодня наблюдателей европейской организации в Дебальцево не пустили сепаратисты. Чуть позднее о разговоре отчитался Кремль. Там отметили необходимость неукоснительного соблюдения режима прекращения огня на Украине, а также начала отвода тяжелых вооружений. Лидеры "обсудили сложную обстановку" в районе Дебальцево и роль миссии ОБСЕ в процессе контроля за соблюдением режима тишины. В сообщении Елисейского дворца также говорится, что Франсуа Олланд, Ангела Меркель, Владимир Путин и Петр Порошенко в ходе телефонного разговора также выразили готовность совместно работать для реализации минских договоренностей от 12 февраля. Сайт Порошенко сообщает, что собеседники договорились продолжить переговоры в "Нормандском формате". 