На гранты для «Сколково» выделено 700 млн долларов Согласно планам иннограда, в текущем году будут подписаны меморандумы с 15 крупными мировыми компаниями. Зампредседателя российского правительства Александр Жуков заявил о том, что на гранты для «Сколково» уже выделено 700 млн долларов. «Поскольку речь идёт о научных стартапах, это достаточно большие средства», — цитирует NEWSru.com вице-премьера. Напомним, 2 марта в Париже состоялось подписание меморандумов о сотрудничестве между европейскими концернами EADS и Alstom с российским инновационным центром «Сколково». Предполагается, что в 2011 году будут подписаны меморандумы с 15 крупными мировыми компаниями, чей опыт в рабочей сфере могут перенять специалисты инноцентра. Сотрудничество Alstom и EADS, в частности, предполагает синхронизированную работу в сфере городского транспорта, передачи электроэнергии и обеспечения производства. Сити-менеджер фонда «Сколково» Виктор Маслаков и президент компании AREP, выигравшей конкурс на градостроительную концепцию наукограда, Жан-Мари Дютийоль также подписали контракт о начале проектных работ. О победе AREP в конкурсе объявил 25 февраля президент фонда «Сколково» Виктор Вексельберг. «Мы отдали себя в руки французской архитектурной мысли. Это ответственный шаг для наших коллег-партнёров. Как они будут видеть архитектурный образ нашего города — так он и останется в истории современной России», — сказал Вексельберг. Концепция компании AREP, по словам её создателей, подразумевает создание «городской деревни», совмещающей удобства современного города с элементами сельской жизни. 