Премьер-министр Сербии Александр Вучич в очередной раз заявил, что его страна не собирается вводить санкции в отношении Москвы. Сербия обязана ввести санкции по отношению к России, если хочет вступить в Евросоюз, заявил еврокомиссар по европейской политике соседства и переговорам по расширению Йоханнес Хан накануне визита в Белград. "Сербия юридически обязалась в рамках переговоров о вступлении постепенно согласовать свою позицию с ЕС по трудным вопросам, таким как санкции в отношении России. Это очень важно, и мы ожидаем от Белграда соблюдения этого обязательства", - заявил Хан. Еврокомиссар отметил, что понимает исторические связи Сербии и России, и ЕС "не принуждает Белград делать простой выбор", однако, подчеркнул он, Белград сам провозгласил своей стратегической целью вступление в Евросоюз. "Ваша страна обозначила вступление в ЕС как свою ключевую стратегическую цель, которую премьер Вучич подтвердил в ходе недавнего визита президента Путина в Сербию. Мы ожидаем от представителей ваших властей продолжения демонстрации приверженности ключевой стратегической цели вступления в ЕС", - цитирует слова австрийского политика РИА «Новости». Любопытно, что в минувший вторник еврокомиссар сделал перед журналистами в Брюсселе заявление, противоречащее сказанному им в интервью. Он сообщил, что Еврокомиссия не связывает ход переговоров о вступлении Сербии в ЕС с неприсоединением Белграда к санкциям против РФ. Тогда Хан отметил, что Сербия является "суверенным государством" и сербам нужно "решать самим" вопрос о введении санкций. В четверг Йоханнес Хан прибыл с визитом в Сербию. Премьер-министр Сербии Александр Вучич в четверг после встречи с еврокомиссаром в очередной раз заявил, что его страна не собирается вводить санкции в отношении России. "Наша стратегическая цель - путь в ЕС, но мы не будем вводить санкции в отношении России. Еще раз перед всеми вами скажу то, что повторяю всем и в любом месте, то же самое говорю в Москве, Вашингтоне, Брюсселе, Белграде и Косовской Митровице или в любом другом месте. Все, что я говорил о политике Сербии, о нашем пути к ЕС и нашем отношении к России, я уже говорил и Владимиру Путину, и Хану. У нас нет трех или двух политик", - подчеркнул Вучич. По его словам, "Сербия проводит политику в интересах своих граждан". 