Бизнес на открытых данных по госзаказу Экспертный обзор порталов по гос.закупкам – достоинства, недостатки, рекомендации и перспективы Всё то время, что я занимаюсь открытыми данными, я слышу одни и те же вопросы. Приносят ли открытые данные пользу? Можно ли создать на их основе что-либо реально востребованное гражданами и бизнесом? И, наконец, можно ли заработать на открытых данных? Я могу ответить на эти вопросы “Да”, но такого ответа, обычно, недостаточно, а рассказывать про всё хорошее хоть и возможно в теории, однако без примеров понять пользу от открытых данных довольно сложно. Немного истории Когда в 2005 Государственная Дума Российской Федерации принимала 94 Федеральный закон, посвященный регулированию государственного и муниципального заказа, никто еще не знал таких терминов как открытые данные. И, для большинства пользователей сети, это событие произошло абсолютно незаметно. Но, фактически, произошла информационная революция. Закон и все последующие за ним нормативные документы закрепили два важных принципа: - раскрытие всей информации по государственному и муниципальному заказу в сети Интернет; - бесплатность этой информации для пользователей и отсутствие юридических ограничений на её использование. Необходимо отметить, что с началом 2014г на смену 94-ФЗ пришел 44 Федеральный закон, - закон о Федеральной контрактной системе. К этой важной вехе мы еще вернемся в этой статье. Политика Следствием политики открытости оказалось начало публикаций о коррупции в госзаказе в СМИ, а через несколько лет, когда появилась критическая масса активных блоггеров, -непрерывный поиск и обсуждение госзакупок в социальных сетях. Вы можете вспомнить многочисленные публикации Алексея Навального и появление специализированных сообществ в ЖЖ, журналистов отраслевых и общенациональных изданий, которые выискивали закупку роскоши, некачественных товаров и просто коррупцию. Сейчас, кого ни спроси о госзаказе, политику вспоминают в первую очередь. Тема государственных расходов в общественном мнении напрямую оказалась связанной с коррупцией, прозрачностью и другими вопросами политической повестки в стране. Бизнес В это время, в стороне и слегка незаметно от общественной движухи всегда были те, кто сразу понял ценность раскрываемой информации. В отличии от граждан-активистов далеко не все предприниматели были и остаются уверены в тотальной коррупции и невозможности выигрывать тендеры конкурентным образом. Для таких предпринимателей и стали появляться сервисы удобного поиска, подбора и подписки на актуальные заказы. За эти годы появилось несколько десятков таких проектов. Все они были в разном качестве, есть очень разные и очень похожие. Некоторые существовали очень давно, еще до госзаказа они агрегировали данные по коммерческим закупкам, а потом включили в свои сервисы госзаказ. Другие стартапы стали появляться совершенно недавно и, благодаря использованию современных технологий работы с большими данными, вывели на рынок сервисы принципиально иного качества. Два наиболее заметных сервиса, которые наиболее заметны и доступны прямо сейчас – это IST Budget и Закупки360. Сервисы Много лет назад, когда я лично занимался темой мониторинга госзаказа, я был абсолютно уверен, что невозможно заработать только на подписке для поставщиков. При наличии единого государственного сайта такого как zakupki.gov.ru – коммерческие сервисы не выживают. Пример в виде ISTBudget.ru, о котором еще пойдет речь, отчасти это подтверждает. Но есть и другие примеры. Zakupki360.ru Закупки360 – это достаточно «свежий» проект в сегменте открытых данных в госзакупках, который привлёк моё внимание. Его главная особенность - технологичность. Разработчики пошли по пути решения проблем с обработкой огромного объёма данных и создания гибкой системы поиска для тех поставщиков, которые готовы сами искать закупки, но ищущие удобный инструмент с добротно автоматизированной функциональностью. То, что мне более всего бросилось в глаза - это: - сложный поиск, включая поиск по 44-ФЗ. Поиск не только по анонсам закупкок, но и по всей документации; - быстрый поиск заказчиков и поставщиков при фильтрации и с автоподстановкой; - история поисковых запросов – каждый запрос сохраняется, и еще и результаты приходят по подписке в почту и/или в виде смс; - минимализм. Только то, что действительно необходимо. И, практически, ничего лишнего, никаких сопутствующих услуг – главная возможность, поиск, отточена до очень высокого качества. О недостатках, или чего мне как пользователю не хватало в данном сервисе: 1. Аналитика по заказчикам и поставщикам, их совместным тендерам могла быть более развернутой и прозрачной. Рейтинги взаимных участий в конкурсных процедурах по поставщику и заказчику, подборка подходящих открытых тендеров для поставщика, выявление похожих закупок по названию и документации , прогнозы участий и цен – это все хорошо, но аналитика госзакупок сегодня этим не удивишь. 2. Раз уж это попытка создать высокотехнологичный поисковик в минималистичном интерфейсе, о чем говорит применение в сервисе лингвистических технологий для поиска похожих закупок, например, - был бы крайне уместен и единый поиск по всем сущностям из одного поля. 3. Предиктивный ввод поисковых фраз, облегчающий решение поисковых задач. 4. Мультивыбор в поисковых фильтрах (регионы, место поставки, заказчики, конкуренты…). В сухом остатке, если, опять же, смотреть на сервис Закупки360 с точки зрения обработки больших массивов открытых данных, реализован быстрый и удобный поиск по закупкам и закупочной документации с возможностью поставить общероссийский официальный сайт “на непрерывный контроль”. Это важная и востребованная функциональность. Достаточная ли? Это будет понятно из того, как сервис будет развиваться, будет ли успевать за изменениями на официальном сайте zakupki.gov.ru в свете нововведений 44-ФЗ. IST Budget Один из наиболее интересных и известных на сегодня проектов – это ISTBudget.ru Этот проект практически на 100% основан на открытых данных публикуемых на zakupki.gov.ru, обеспечивает поиск по анонсам закупок, даёт возможность получать ЭЦП, дополнительные услуги по госзаказу и многое другое. Проект удобный, занимающий значительную часть рынка и, безусловно, требующий от авторов непрерывной адаптации под меняющееся законодательство. Почему так? Потому как официальный сайт zakupki.gov.ru непрерывно обновляется. В нём появляются новые возможности, улучшается поиск и навигация становится более удобна и так далее. Да, это происходит не так быстро как хотелось бы, с перебоями в предоставлении сервиса, но это происходит. Коммерческим проектам необходимо реализовывать возможности, которых на сайте нет. Часть этих возможностей технологические – поиск, навигация и классификация. Но главную ценность в IST Budget я вижу не в технологиях, а в сопутствующих услугах. В возможностях для поставщиков получить комплекс услуг, включая ручной анализ и подбор информации. И все же, если посмотреть на данный сервис, как на инструмент для работы с открытыми данными, то надо сказать и о том, что хотелось, но не удалось получить от сервиса ( пробный доступ к сервису с ограничением по времени) : 1. Более точный и технологичный полнотекстовый поиск. Например, по фразе без учета словоформ. На момент написания статьи столкнулся с тем, что контекстный запрос по словосочетанию “фиксированная связь” возвращает все закупки с документами, содержащими любое из слов и словоформ поисковой фразы: “фикисрованной местной телефонной связи“, “связи с фиксированным IP”, “связанный”, просто “связь” и т.д. Отфильтровать лишнее проблематично. 2. Так же сложно сузить выборку с помощью слов-исключений. Например, если вы хотите найти все закупки, которые содержат «Linux», но гарантированно не содержат «Windows» ни в одном из документов закупки, такое провернуть не получится – в выдаче будут закупки, где хотя бы один из документов или сама закупка не содержит контекст «Windows». 3. Раз уж выполняется поиск в документах (а это действительно нужная вещь), то подсвечивание того, что именно и в каком именно документе найдено – весьма полезная функциональность. Сейчас подсветка реализована, но найти именно тот документ, на который среагировал поиск можно только перебором документов и учитывая ограничение, о котором система предупреждает в разделе «Документы заказа»: «В архив войдут только файлы, размером не боле 2,00 Мb каждый. Ограничение на общий объем файлов, которые войдут в архив: 10,00 Mb. Остальные файлы, пожалуйста, скачивайте, по одному.” 4. Удобный поиск закупок через фильтр по названию известного мне поставщика или заказчика (невозможно держать в голове ИНН, чтобы среди похожих или совпадающих по названию юрлиц быстро найти нужного). 5. Автоматические уведомления об изменениях, связанных с интересующими меня областями госзаказа – слышал, что что-то реализовано в IST Budget в части почтовых уведомлений, но на момент написания статьи не увидел такой функциональности в доступе. Другие проекты Два примера – это, конечно, далеко не всё. Многочисленные проекты на рынке, такие как Trade.su, Bicotenders, FindTenders и десятки других также достойны внимания. Перечислять их все можно долго, но технологически качественно сделано будет немного. Zakupki.gov.ru И по списку, но не по значению - портал zakupki.gov.ru. Государство в лице Федерального Казначейства не только раскрывает данные, но и предпринимает усилия по повышению удобства работы с ними , их доступности. Этот сайт, с одной стороны, являющийся первоисточником, с другой - ограниченный функциями государства – бесплатный, но временами недоступный и не всегда удобный. Тем не менее, именно он собирает больше всего пользователей. Его можно рассматривать только как пример того с чем, на самом деле, конкурируют коммерческие сервисы. То, чему они создают альтернативу. Резюме Два проекта рассмотренных здесь – это лишь два примера. Конечно их больше, но можно сразу разглядеть 2 важных подхода. Рыночный – предложением множества услуг (модель IST Budget) и технологический, реализуемый в Zakupki360.ru. При всех прочих условиях, лично я считаю, что технологический путь в итоге побеждает. Если в Zakupki360.ru появятся сопутствующие услуги, а преимущества уже работающих поисковых функций, их удобство и гибкость будут доведены до совершенства, то у них будет хороший шанс стать лидером на рынке информационного обслуживания, на рынке поиска тендеров не только поставщиками, но и заказчиками. Что же касается IST Budget, то у сервиса и его бизнес-модели помимо аудитории, также есть в данном сегменте неплохой потенциал. А общая капитализация всех компаний, которые такие сервисы создают – это и есть один из критериев экономической эффективности раскрытия государственных данных. 