«Кинотавр» объявил состав жюри и конкурсную программу Судейскую коллегию основного конкурса возглавит режиссер Алексей Учитель, за главный приз поборются 14 кинопроектов. Организаторы фестиваля «Кинотавр» объявили состав жюри и конкурсную программу. Списки размещены на официальном сайте кинофорума, который пройдет в Сочи с 7 по 14 июня. Судейскую коллегию основного конкурса возглавит режиссер Алексей Учитель. К нему присоединятся оператор Юрий Клименко, сценарист Николай Куликов, продюсер Наталья Мокрицкая, кинопрокатчик Алексей Рязанцев, актеры Андрей Смоляков и Олеся Судзиловская, кинокритик Петр Шепотинник. Председателем жюри конкурса короткого метра станет продюсер Игорь Толстунов, отмечает Лента.ру. Вместе с ним короткометражки будут оценивать кинокритик Иван Кудрявцев, актриса Агния Кузнецова и режиссер Иван И. Твердовский. За главный приз поборются 14 кинопроектов, среди которых работы Елены Хазановой, Ивана Вырываева, Василия Сигарева, Натальи Кудряшовой. В числе участников — Анна Меликян, известная российским зрителям по фильмам «Русалка» и «Звезда», и Александр Котт, снявший «Брестскую крепость» и три последних серии «Ёлок» (в соавторстве). Оба уже получали награды «Кинотавра» в прошлом году. Всего на кинофорум было подано 73 заявки. О лауреатах "Кинотавра" прошлых лет читайте в статье Частного корреспондента ««Кинотавр»: испытано на себе» 