Банк Москвы вольется в ВТБ и будет ликвидирован Процесс слияния пройдет до 2016 года. Банк Москвы (входит в группу ВТБ) будет ликвидирован, а розничный и корпоративный бизнес будет передан банку ВТБ, пишет «Ъ». Процесс слияния пройдет до 2016 года, в результате сделки в ВТБ снова появится полноценный сектор розничного кредитования. ВТБ избавился от «розницы» после создания в 2005 году ВТБ 24. Теперь и в ВТБ, и в ВТБ 24 будут полноценные секторы розничного кредитования, отмечает издание. Помимо розничного и корпоративного бизнеса Банка Москвы в ВТБ перейдет руководитель Банка Москвы Владимир Верхошинский. В процессе слияния, вероятно, будут проведены сокращения персонала. По данным издания, в ВТБ перейдет только основной менеджмент компании — около 1 тыс. человек. По данным на 1 марта, ВТБ 24 имел розничный кредитный портфель в размере 1,37 трлн рублей. Банк Москвы — 192,2 млрд рублей. Банк ВТБ — 190 млн рублей (банк продолжает обслуживать VIP-клиентов). Ранее сообщалось, что ВТБ подаст заявку на докапитализацию на сумму до 300 млрд рублей. 