Си Цзиньпин назначен генеральным секретарем 18-го съезда КПК Наблюдатели полагают, что таким образом окончательно подтверждено предстоящее по итогам съезда избрание Си Цзиньпина генеральным секретарем ЦК КПК. Член постоянного комитета политбюро ЦК КПК Си Цзиньпин назначен генеральным секретарем открывающегося в четверг в китайской столице съезда Компартии Китая. Это решение принято на подготовительном заседании съезда, сообщил на пресс-конференции в Пекине официальный представитель партийного форума Цай Минчжао. Тем самым, как полагают наблюдатели, окончательно подтверждено предстоящее по итогам съезда избрание Си Цзиньпина генеральным секретарем ЦК КПК. Он является также заместителем председателя КНР, напоминает «Росбалт». Добавим, съезд КПК собирается не реже одного раза в пять лет. На нем принимаются решения, определяющие развитие страны на средне- и долгосрочный период. Восемнадцатый съезд КПК имеет особое значение, поскольку на нем будет избрано "пятое поколение" партийных руководителей — новый состав Центрального комитета партии, секретариата, Политбюро ЦК, постоянного комитета Политбюро, а также новый генеральный секретарь ЦК КПК, который затем займет пост председателя КНР. 