В Москве появился первый бесплатный книжный магазин. Теперь книги можно не только купить за деньги, прочитать и поставить на книжную полку мёртвым грузом. В Москве, в клубе «Сквот», открыт первый бесплатный книжный магазин «Акция. Обменник», посетители которого могут обменять свои, уже не нужные им книги, журналы и DVD с фильмами на новые, пока ещё не прочитанные и не просмотренные. Принцип работы магазина прост: приходишь, кладёшь на полку принесённые с собой книги и забираешь понравившиеся из числа уже лежащих там. Честность и равноправность обмена приветствуются. Таким образом, организаторы надеются предоставить людям возможность не только приобретать новые книги, но и разгрузить книжные полки, пустив прочитанные тома в путешествие по новым владельцам. Магазин расположен в самом центре, в районе Кузнецкого моста, работает ежедневно и круглосуточно. 