Число сообщений во «ВКонтакте» за год выросло в два раза Еще большей динамикой отличились в соцсети отметки «Мне нравится». Число сообщений во «ВКонтакте» за год выросло в два раза — до двух миллиардов. Об этом Ленте.ру рассказал глава пресс-службы «ВКонтакте» Георгий Лобушкин. Показатель вырос во многом за счет использования мобильных приложений соцсети. «Примерно половина сообщений отправляется с мобильных устройств», — прокомментировал Лобушкин. Еще большей динамикой отличились в соцсети отметки «Мне нравится», число которых за год выросло в 2,5 раза — до миллиарда. Мобильные приложения для iPhone и iPad в App Store в настоящее время недоступны. 