Накануне Пасхи в храмах и монастырях РПЦ будут раздавать книги о Христе Часть тиража направляется в тюрьмы, больницы и военные части. В канун православной Пасхи, 11 апреля, на территории храмов и монастырей Русской православной церкви пройдет благотворительная акция "Пасхальная весть". В рамках акции добровольцы будут бесплатно раздавать людям, пришедшим в церковь, книгу "Пасхальная весть". В книге наряду с пересказом на доступном языке главных евангельских событий присутствует их духовное осмысление, понятное невоцерковленному человеку, сообщил «Интерфакс». Кроме того, книга содержит центральные главы ранее изданной книги патриарха Московского и всея Руси Кирилла "Слово пастыря", которые посвящены земной жизни Христа и выросли из цикла бесед, с которыми автор выступал в одноименной телепрограмме, сообщили организаторы акции. Благотворительная акция проводится уже в пятый раз. Часть тиража направляется в тюрьмы, больницы и военные части. В 2014 году было роздано более 350 тыс. экземпляров Евангелия. 