ГИБДД сделает московские автомобили дешевле В открытом доступе разместят базу VIN-номеров всех столичных авто, с ее помощью можно узнать, сколько владельцев было у машины и была ли она в ДТП. Департамент информационных технологий Москвы и ГИБДД хотят разместить в открытом доступе базу VIN-номеров всех столичных авто. Уже в середине 2013 года с ее помощью любой сможет узнать, сколько владельцев было у машины и была ли она в ДТП. Продавцы подержанных машин уверены, что новация снизит цены на вторичном рынке на 5-10%. "Пока эти данные не систематизированы и разрознены, и даже если сделать запрос в ГИБДД с просьбой предоставить историю по автотранспорту с таким-то VIN-номером, ответ может не прийти", - указывает чиновник из Департамента по информационным технологиям Москвы. Тендер на разработку единого информационного портала ГИБДД уже объявлен, на это выделено 270 млн рублей. Источник в ГУОБДД МВД уверен, что данные по истории автомобилей давно было нужно открыть. "К сожалению, нам не всегда удается пресечь продажу баз на сторону, а когда информация будет в открытом доступе, естественно, эта коррупционная лазейка прикроется", - цитирует РБК свой источник. В ГАИ, правда, предупреждают, что информация будет неполной - только предыдущие владельцы и ДТП: "Например, угоны - это "хлеб" оперов из уголовного розыска, и вопрос явно придется решать с ними - непонятно, захотят ли они разглашения таких данных". Да и по ДТП "у нас в базах идет сухая информация: автомобили-участники, кто виновник, данные из протоколов о видимых повреждениях туда не вносятся", отмечают в инспекции. Авторы столичного эксперимента явно вдохновились системами Carfax и AutoCheck. Первая была запущена в США в 1984 году. Она содержит информацию о сделках по покупке и продаже личного транспорта в США и Канаде, техническому обслуживанию и участию в авариях. По ту сторону Атлантического океана собрано уже 8 миллиардов записей, которыми пользуются даже российские покупатели подержанных иномарок. Присоединиться к проекту не готовы только продавцы новых машин (за рубежом часть информации для таких баз составляют данные о техническом состоянии машин и ее обслуживании). Президент ассоциации "Российских автомобильных дилеров" Андрей Петренко говорит, что дилеры в любом случае не имеют права предоставлять информацию об автомобиле и ее владельце третьим лицам. 