Милый монстр В голландском учебнике Россию изобразили зубастым розовым чудищем В Голландии в одном из учебников по обществознанию Россия изображена в виде злобного зубастого монстра, "пожирающего Украину", сообщает RT. На этой же иллюстрации изображена Европа, протягивающая Украине руку помощи. Учебник " Themes in Social Studies 1" ("Темы по обществознанию 1") ориентирован на 15-16 летних подростков, которые должны ответить на вопрос: "Что на этой картинке делает Россия и что делает Европа?" Власти Голландии ежегодно редактируют учебное пособие: в частности, в новой версии появились изображения президента США Барака Обамы, Папы римского Франциска и победителя прошлогоднего конкурса «Евровидение» Кончиты Вурст. Кроме этого, в учебнике есть карта, изображающая "хорошие" и "плохие" страны с точки зрения "градуса свободы". В соответствие с этой картой, одними из наиболее несвободных стран считаются Россия и Китай. Отмечается, что первые фотографии карты появились еще в начале прошлого года в местной газете NRC Handelsblad. 