«Он сменяет милосердие на благотворительность, то есть на милосердие без доброты, напыщенное и лживое», — сказал Честертон-критик о Диккенсе-писателе . Честертон прав, как и многие другие критики благотворительности . Ведь главная проблема — в неразберихе с понятиями . Помните чеховскую «Княгиню» ? Она открыла странноприимный дом для безродных старух «с паркетными полами и с флюгером на крыше» и школу для мужицких детей, в которой сама стала преподавателем . Однако завершилась благотворительность жестоким фарсом . Мужицких детей пришлось пороть и нанимать за деньги, чтобы не разбегались от высокородного учителя . В приюте же низшие чины заставили старух спать на полу, а высшие — устраивали парады для княгини . «Вы выходите из коляски, и старые ведьмы по команде гарнизонной крысы начинают петь : «Коль славен наш господь в Сионе, не может изъяснить язык», — описывает эту показуху доктор Михаил Иванович, неудавшаяся совесть княгини . Недавно получил письмо из одной московской префектуры . Речь в нем о пожертвовании большой компании в адрес детского образовательного учреждения . Не берусь судить о том, сами бизнесмены приняли такое решение или им «подсказали» его чиновники . Но расписание торжественного вручения даров живо напомнило чеховский рассказ : «Директора… благодарят за подарок, дается команда на движение автомобилей с левого фланга на правый фланг вдоль строя . (Личный состав аплодирует, духовой оркестр играет марш) ; прохождение воспитанников торжественным маршем» . «Кто не умеет отличать людей от болонок, тот не должен заниматься благотворением . Уверяю вас, между людьми и болонками — большая разница ! », — говорит Чехов устами Михаила Ивановича . Думаю, Честертон говорил о такого же рода благотворительности . Что британский лорд, что русская княгиня, что поп-звезда — когда в их филантропии нет ни сердца, ни ума, результат один . Однако, занесло меня в мыслях о светлом будущем . На самом деле писать я хотел о выставке «Меценаты и благотворители дореволюционной России», работающей в Москве по адресу Черниговский пер., дом 9/13 . Туда пригласил меня давний друг, писатель Сергей Алиханов, внук тифлисского купца Ивана Алиханова, известного благотворителя, который поддерживал рублем многих художников, актеров, но более всего — Федора Ивановича Шаляпина . Честертон — католический мыслитель, для него важнее сердце, мотивация . Вот еще один христианский автор, Клайв Стейплз Льюис : «Не думаю, чтобы кто-нибудь мог точно установить, сколько следует давать бедным . Я боюсь, единственный способ избежать ошибки — давать больше, чем мы можем отложить» . («Просто христианство» ) . Другими словами, благотворительность — не пожертвование, а жертва . Без последней благотворительность вроде как фальшивой оказывается . Удивительно, что примерно с тех же позиций критикуют благотворительные организации современные обыватели, которые сами не способны ни на жертвы, ни на пожертвования . Ну разве что милостыню дадут для самоуспокоения . «Если ты в благотворительности, работай бесплатно, из милосердия», — таков посыл . На самом деле слова «благотворительность», «милосердие», «милостыня» не только по-разному звучат . Они и по смыслу разные . Мои шумные споры по поводу деятельности некоммерческих организаций начинаются с того, что оппоненты сбрасывают все эти понятия в одну кучу . Милосердие без сердца действительно в лучшем случае останется лишь чем-то «милым» : это подчеркивает даже состав слова . Милостыня — одно из проявлений милосердия, не самое эффективное кстати . А вот благотворительность без сердца вполне себе может быть . Вернее так . Милосердие — одна из мотиваций благотворительной деятельности . Могут быть и другие, например «замаливание грехов», которое общество обязательно приписывает богатым филантропам . Или вклад в развитие общества для воспитания благополучного, лояльного потребителя товаров и услуг — как объясняют своим боссам замы по социальной политике компаний . Благотворительность — скорее структура, институт . Ну или как минимум структурированная, организованная помощь . Поэтому место в ней не только (или даже не столько) душевному порыву, но и холодному профессиональному расчету . Вот это как раз и не вяжется никак с общественным сознанием . Потому даже к самым эффективным и прозрачным фондам и НКО доверия меньше, чем к спонтанным, зачастую бестолковым акциям помощи . Видимо, чтобы развести понятия, филантропам стоит изобрести новый термин и продвигать его, оставив красивое слово «благотворительность» в стороне — как описание одного из явлений третьего сектора . Под «настоящей благотворительностью» (в противовес ложной, профессиональной) у нас чаще всего понимают волонтерство . В первую очередь жертвенное, разумеется: ухаживать за тяжело больными стариками, кормить и одевать бездомных . Здесь большинство из нас — как Иван Карамазов у Достоевского, только признаться боимся : «Нищие, особенно благородные нищие, должны бы были наружу никогда не показываться, а просить милостыню чрез газеты . Отвлеченно еще можно любить ближнего и даже иногда издали, но вблизи почти никогда . Если бы все было как на сцене, в балете, где нищие, когда они появляются, приходят в шелковых лохмотьях и рваных кружевах и просят милостыню, грациозно танцуя, ну тогда еще можно любоваться ими . Любоваться, но все-таки не любить» . («Братья Карамазовы» ) . Неудивительно, что такого рода благотворительную деятельность, как правило, ведут религиозные организации . Служить ближнему, от тела которого пахнет смертью или разложением, слишком тяжелая ноша для неверующих . По-своему прав доктор Хаус, который каждый случай излишнего альтруизма у пациента рассматривает как симптом болезни . Самоотверженная любовь к ближнему (но не родственнику), — большая редкость . Медицинский факт . При этом заниматься благотворительностью (той самой, ложной) могут как раз многие . Не мыть своими руками покрытое язвами тело бездомного, а пожертвовать небольшие деньги на открытие ночлежки, например . А вот насколько полезны будут эти пожертвования, зависит от эффективности организации, распределяющей пожертвования . От ее профессионализма, от четкости стандартов работы такой организации . Заметный знак благотворителя — снова появившиеся в продаже в сети MacDonald's варежки от Маши Цигаль . В прошлые годы были в MacDonald's и силиконовые браслеты, которые рекламировал Дима Билан, и клоунские красные носы, которые советовала покупать виджей Тутта Ларсен . Деньги, собранные фондом Рональда Макдоналда, идут на создание семейных комнат в больницах, на покупку оборудования и мебели для приютов, детских домов и реабилитационных центров для детей с ограниченными физическими и умственными возможностями . Хотя иногда MacDonald's закладывает пожертвования на благотворительность и в стоимость товара . 20 ноября этого года в рамках акции «Подари детям тепло» сеть собирала в свой благотворительный фонд деньги, вырученные от продажи картофеля фри . Милосердие и маркетинг Выше мы говорили об этической критике благотворительности . Доктор философии Рубен Апресян выделяет еще две линии — утилитаристскую критику и левацкую . Первые говорят : не всякая благотворительность — благо, потому что она может нарушить равновесие обмена в обществе и привести к расцвету безделья . Марксисты как всегда категоричны : нужно не помогать бедным, а побороть бедность вообще . Именно поэтому советская власть пресекла всю благотворительность на корню : с 1929 года такую деятельность попросту запретили, а функцию системной помощи обездоленным узурпировало государство . При этом, кстати, волонтерство в тимуровском варианте вполне приветствовалось. Вот они где, похоже, истоки современных стереотипов обывателя : соцзащита — дело государства, волонтерство — единственно правильная форма благотворительности . Однако стоит избавиться от терминологической путаницы, и выйдет, что утилитаристская, да и марксистская критика касаются не благотворительности как таковой, а различных ее моделей . Ведь то, что сейчас называют системной, эффективной благотворительностью, направлено в первую очередь не на раздачу денег неимущим, а на создание для них условий развития . Инвалиды могут быть полезны обществу, могут сами зарабатывать себе на жизнь, если вложиться в удобную для них инфраструктуру . А помощь детям-сиротам совсем не обязательно заключается в поставке игрушек для детдомов : пожертвования можно потратить и на профилактику безнадзорности и социального сиротства . Для таких проектов и нужны НКО, располагающие мощным экспертным ресурсом . Под брендом «благотворительная организация» такие ресурсы собрать никак не удается — не понимают люди . Так может, стоит отказаться от продвижения этого бренда ? Остановиться, разобраться в понятиях и провести качественный ребрендинг . PS. Ни у тех, кто благотворительностью занимается непосредственно и на деле, ни у тех, кто о ней пишет, практически нет согласия и общего представления о том, что это за явление – по существу, по форме, по содержанию . «Филантроп» начинает серию публикаций, посвященных самому понятию «благотворительность» . 