Текст Тотального диктанта прочтет, в том числе, и Владимир Познер Проведение акции запланировано на 18 апреля. Текст Тотального диктанта в этом году будет читать телеведущий Владимир Познер в Румянцевском зале дома Пашкова. Об этом сообщила координатор акции в Москве Мария Ровинская, передает ИТАР-ТАСС. В роли чтецов Тотального диктанта также выступят шоумен Антон Комолов, лидер группы «Несчастный случай» Алексей Кортнев, актер Константин Крюков, телеведущие Ольга Шелест, Оксана Федорова и Дмитрий Шепелев. «На многих площадках, где будут диктовать знаменитости, в соседних аудиториях можно будет написать текст под диктовку профессиональных филологов-преподавателей», — рассказала Ровинская. В этом году площадки для проведения акции предоставил ряд российских ВУЗов в том числе МПГУ, РГГУ, Высшая школа экономики, РАНХиГС, МГУ, МЭСИ, МФТИ и МАИ. Написать Тотальный диктант можно будет в Российской государственной библиотеке, музее Москвы, Третьяковской галерее, Музейно-выставочном центре «Рабочий и колхозница». Проведение акции запланировано на 18 апреля. Подать заявку на участие в Тотальном диктанте можно с 7 апреля. Текст для диктанта составит литературовед и прозаик Евгений Водолазкин. Тотальный диктант проводится с 2004 года. Акцию по массовой проверке грамотности населения придумали студенты Новосибирского государственного университета. В 2013 году диктант писали в 180 городах России и мира. Авторами текста становились известные русскоязычные писатели — Борис Стругацкий, Дмитрий Быков, Дина Рубина, Захар Прилепин и Алексей Иванов. Об уровне грамотности российских выпускников читайте в статье Частного корреспондента «Астап Блендер как софетский поциэнт» 