Путин записал новое ночное обращение - к "ополчению Новороссии" Обращение посвящено судьбе окруженных украинских военных. Владимир Путин выступил с обращением к "ополчению Новороссии". Хотя можно было ожидать, что российский лидер прокомментирует заявление президента Петра Порошенко о том, что РФ якобы вторглась на Украину, Владимир Путин не сказал ни слова об этом. Свое обращение Путин посвятил судьбе украинских военных, которые попали в окружение. Возможно, о якобы имевшем место вторжении Путин выскажется сегодня на форуме "Селигер", предполагает NEWSru.com. В то же время Путин очень редко записывает обращения, тем более - публикует их ночью. Первое и последнее незапланированное ночное путинское обращение появилось месяц назад и было сделано в связи с "ужасными трагическими событиями, которые произошли в небе над Донецком". В ночь на 21 июля, вскоре после крушения малайзийского Boeing на Донбассе Путин объявил, что авиакатастрофы не было бы, если бы "боевые действия на востоке Украины не были возобновлены". В целом обращение было довольно неожиданным, тем более что никаких важных заявлений Путин в итоге так и не сделал. Позже выяснилось, что обращение записывалось экстренно, даже без грима, а решение о его записи Путин принял после разговоров с пятью европейскими лидерами об авиакатастрофе. "Очевидно, что ополчение достигло серьезных успехов в пресечении силовой операции Киева, представляющей смертельную опасность для населения Донбасса и уже приведшей к огромным жертвам среди мирных жителей", - так начинается обращение главы российского государства. "В результате действий ополчения большое количество украинских военнослужащих, участвующих в военной операции не по своей воле, а выполняя приказ, попало в окружение. Я призываю силы ополчения открыть гуманитарный коридор для украинских военнослужащих, оказавшихся в окружении, для того, чтобы избежать бессмысленных жертв, предоставить им возможность беспрепятственно выйти из района боевых действий, воссоединиться со своими семьями, вернуть их матерям, женам и детям, срочно оказать медицинскую помощь раненым в результате военной операции. Российская сторона, в свою очередь, готова и будет оказывать гуманитарную помощь населению Донбасса, страдающему от гуманитарной катастрофы. Я вновь призываю власти Украины немедленно прекратить боевые действия, остановить огонь, сесть за стол переговоров с представителями Донбасса, решать все накопившиеся проблемы исключительно мирным путем", - сказал в заключение президент России. Отметим, что после заявления Порошенко о вторжении ситуацию на Украине прокомментировали также президент США Барак Обама и канцлер ФРГ Ангела Меркель. Они выступили с предупреждением, что могут пойти на дальнейшее ужесточение санкций в отношении России, но так же, как и Путин, не стали использовать слово "вторжение". В России отрицают участие в конфликте на Украине: в Минобороны России эти сведения объявили "уткой", а в МИДе РФ и вовсе заявили, что Киев такими заявлениями пытается "оболванить собственное население". В то же время свидетельств того, что военные РФ непосредственно участвуют в конфликте на Донбассе, все больше. Это и задержанные Службой безопасности Украины российские десантники, и загадочные похороны военных в РФ, и свидетельства СПЧ о гибели российских военных на территории Украины. Звучат разные оценки того, сколько военных из РФ в рядах сепаратистов: один из лидеров так называемых ополченцев говорит о 3-4 тысячах кадровых военных "в отпуске", НАТО насчитало не менее 1000. 