Верующие португальцы предельно терпимы в вопросах веры и не склонны кому-либо навязывать свое мнение и взгляды Долгие годы и даже века португалия считалась страной исключительно религиозной. Да и как могло быть иначе в государстве, ставшем в свое время одним из оплотов инквизиции? Попробуй подумай что-нибудь не так про бога - и мгновенно получишь именную вязанку дров и изрядную порцию очистительного огня с бесплатным билетом на небеса. Португальские короли, не доверяя весь миссионерский труд исключительно инквизиторам, также вели большую просветительскую работу, личным примером вдохновляя подданных на усердие в вере. Мануэл I, например, старательно очищал страну от сторонников некатолической веры. В 1496 году всем иудеям было приказано в короткий срок перекреститься в католичество, не задавая лишних вопросов. Кто отказался - уехал из Португалии с первым же транспортом, а то и вовсе был продан в рабство, времена тогда были суровые. Выкресты, правда, до конца католиками так и не стали: называли их «новыми христианами» или «марранами», и старательно следили, чтобы в быту они не пытались уклоняться от христианских традиций. Маркером, как ни парадоксально, служила свиная колбаса шоуриса: если не висят у тебя дома под потолком ароматные колбаски - добро пожаловать в руки инквизиторов, костров хватит на всех. В итоге марраны наловчились делать похожие колбаски из птицы и рыбы. Какое-то время «продуктовая полиция» обманывалась, но после распробовала продукт. Произведение недобросовестных новых христиан пришлось португальцам по вкусу и даже получило особое название «алейра», однако нечестных в вере евреев это не спасло, и спустя короткое время, в 1507 году Мануэл I просто изгнал всех сторонников иудаизма из страны - вместе с вещами, навсегда и без права возвращения. Монастырь Жеронимуш в Белене. Очень красивое и значимое для Португалии место. В XV веке его строили на деньги, полученные от продажи индийских пряностей. Под сводами этого монастыря молился Васко да Гама перед отплытием к мысу Доброй Надежды. Здесь усыпальницы великих португальских литераторов Луиша Камоэнса и Фернандо Пессоа. А в 2007 году лидеры Евросоюза именно здесь подписали Лиссабонский договор. Кружево дворцов Португалии Позднее, в XVIII веке, король Жуан V начал строительство колоссального дворца-монастыря в Мафре. Делал он это не просто так, а по обету: Бог услышал его мольбы и наградил наследником, и благодарный монарх начал строительство огромного барочного дворца посреди низенькой Мафры, в 40 км от Лиссабона. Сколько народу полегло на этой стройке, сколько золота, полученного от индийских пряностей и бразильского кофе, превратилось в мраморные стены и залы - не счесть. Да вы почитайте «Воспоминание о монастыре» Жозе Сарамаго, книга как раз о дворце в Мафре. Отличное произведение, лишний раз можно убедиться, что нобелевские премии по литературе просто так не дают. Позже, в XX веке, после революции 1910 года религиозная ситуация в стране не особо изменилась, напротив: португальцы получили такое подтверждение своей богоизбранности, что весь мир услышал. В 1917 году в Фатиме произошло явление Богородицы трем детишкам. Оно было не единственным: Дева Мария являлась шесть раз, и открыла три послания. Первое касалось видения ада, второе - окончания Первой мировой войны и начала Второй мировой, если Россия (именно так) не будет посвящена Пренепорочному Сердцу Богоматери. Третье долго держалось в секрете и было открыто церковью только в 2000 году, после покушения на Папу Римского Иоанна Павла II - как известно, он выжил только потому, что в момент выстрела повернулся к девочке, державшей образ Богоматери Фатимской. Фатима ежегодно служит местом паломничества для сотен тысяч католиков со всего мира, а в 2013 году статуя Фатимской Богоматери даже отправлялась в Рим на папское богослужение. С приходом к власти Антониу Салазара религия и вовсе стала национальным знаменем. Каждое утро в школе начиналось с молитвы, каждая неделя в городах и селах завершалась мессой. К 1960-м годам в Португалии насчитывалось почти 100% верующих, причем все они были католиками, никакой многоконфессиональности не наблюдалось даже близко. Однако, революция гвоздик 25 апреля 1974 года многое изменила в религиозной жизни Португалии. Свежий весенний ветер революции принес в самую католическую страну мира семена атеизма. Да и как не стать атеистом, когда тебе, двадцатилетнему пацану, в каком-нибудь далеком 1961 году дают в руки винтовку G3 и отправляют в Анголу стрелять в людей, защищая колониальные интересы Португалии? Многие из молодых и пламенных революционеров и их последователей считали религию пережитком правящей диктатуры, и целенаправленно отказывались от веры. «Сам я в Бога не верю, - делится личным 30-летний португалец. - Мать моя сильно верующая, постоянно ходит в церковь, а отец - нет. И я тоже вырос атеистом». И это довольно типичный подход. Тем не менее, среди католиков Португалии немало молодых, и общий процент верующих хоть и ниже, чем во времена диктатуры, но все равно составляет порядка 94%. Число атеистов не превышает 4,5%, и около 1% исповедуют протестантизм. Для большинства городов главными праздниками остаются дни святых покровителей города. В такой день скульптуру святого выносят на улицы, торжественным парадом проносят по главным магистралям. Это большой праздник, и люди радуются красочному действу просто потому, что это здорово, даже без религиозных коннотаций. Раз в год по всей стране провозят скульптуру Фатимской Богоматери. В такие дни верующие португальцы украшают свои дома белыми и голубыми цветами, развешивают на улицах гирлянды и плакаты, и встречают свою хранительницу с радостью и верой. А дни народных святых в Португалии? Это же просто разгул праздника! На день святого Антониу в Лиссабоне съезжается полсвета, а шествие и фейерверки в Порту на день святого Жуана (Иоанна) - вообще незабываемое зрелище. При этом никакой богобоязненности и лишних условностей - это же просто праздник! Я своими глазами видел рекламу пива, которое рекомендовали пить именно в дни народных святых, и ограниченную серию сигарет, выпущенную специально к этим праздникам - с соответствующими надписями и рисунками. Помимо атеизма, революция принесла современной Португалии немало явлений, которые были невозможны в глубоко религиозной стране прошлого. Были разрешены аборты, и их количество в короткий срок скакнуло до общемирового уровня. Параллельно выросло число разводов, гражданских браков, появился секс, наркотики и рок-н-ролл - куда ж без них! Молодежь радостно обнаружила, что теперь каждый может вместо причастия получить дозу, а вместо рождественской мессы отлично провести время в ночном клубе. Цель любой христианской миссии — это привлечь людей в церковную ограду. А то, что сделал этот человек с благообразной бородой — это антимиссия. Скольких людей он своим заявлением выкинул за эту церковную ограду? Статья, наполненная желчью, написана и без намека на христианскую любовь. Скажу без обиняков, меня уже тошнит от всех этих поборников «чистоты веры». Сегодня в рядах таких подлых активистов стало модно расклеивать ярлыки, оскорбляя своих сограждан. Они напялили на себя мантию Судьи, принадлежащую Богу. Иерей Святослав Шевченко: «Меня уже тошнит от всех этих поборников «чистоты веры» Богемный Лиссабон, который, в общем-то, во все времена был легок на подъем, попытался шагать в ногу со временем. Сейчас в нем всего хватает: и сторонников однополой любви, и парадов в защиту меньшинств. Но историю целой страны никуда не спрячешь, оттого все проявления гей-протестов остаются несколько надуманными и ограниченными, превращаясь в шоу «только для своих». Большинству португальцев, даже тем, кто далек от религии и богобоязненности, глубоко наплевать на то, что делают ограниченные социальные группы. Хочешь быть геем? Окей. Хочешь делать аборт? Валяй. У нас своя жизнь, никак не связанная с тем, что происходит у вас в мозгах. В этом огромное достоинство португальцев: это целостные люди, не склонные реагировать на модные лозунги и пропаганду. Они себе на уме уже много веков, и сбить португальца с этой линии поведения не может ничто: ни война, ни кризис, ни ухищрения пропагандистов. При этом верующие португальцы предельно терпимы в вопросах веры и не склонны кому-либо навязывать свое мнение и взгляды. Хочешь верить - приходи к нам в церковь, двери всегда открыты. 