На порновыставке в Новосибирске пообещали уважать чувства верующих Организаторы заверили, что что не покажут картины с изображением Христа и других библейских персонажей. Выставка «Художественное порно» откроется 20 марта в новосибирской арт-галерее SoMa, сообщает Лента.ру. На экспозиции будут представлены иллюстрации, фотографии, картины, произведения цифрового искусства и инсталляция. Посетителей также ожидает перформанс. Организаторы заверили, что не хотят оскорбить чувства верующих, и сказали, что не покажут картины с изображением Христа и других библейских персонажей (вероятно, имеется в виду скандал, вспыхнувший в Новосибирске из-за спектакля «Тангейзер»). Для выставки свои работы предоставили художники из Новосибирска и Барнаула. Как отметила куратор Софья Емеленко, перформанс будет посвящен «отделению тела от разума и индивидуальности». «Мы хотели бы рассказать о женской сексуальности и о роли женщины в сексе, показать всю красоту женщины, как ее видят художники-мужчины и женщины. Зрители увидят достаточно провокационные работы, на что намекает название "порно". Это то порно, которое многие смотрят или хоть раз видели, но боятся об этом говорить», — пояснила Емеленко. Вход на выставку условно платный — каждому посетителю предлагается заплатить столько, сколько он посчитает нужным. 