В Поднебесной арестовали 133 тысячи человек за торговлю наркотиками, всем им грозит смертная казнь. Китайские спецслужбы и полиция сообщили об успехах в борьбе с наркоторговлей: за прошедшие шесть месяцев арестованы 133 тыс. человек, изъято 43,3 тонны наркотиков. По данным замминистра общественной безопасности КНР Лю Юэцзиня, расследовано 115 тыс. преступлений и 606 тыс. случаев употребления наркотических веществ — почти на 45% больше, чем за аналогичный период прошлого года. Кампанией по борьбе с наркотиками охвачены сотни городов, пишет Лента.ру. Лю объявил, что наркоторговцам нанесен тяжелый удар, но и правоохранительные органы понесли потери — погибли девять полицейских, 657 ранены, 76 из них получили тяжелые травмы. По словам чиновника, основное внимание ведомства сейчас приковано к борьбе с новыми угрозами, включая онлайн-продажи запрещенных веществ. За торговлю наркотиками в Китае предусмотрена смертная казнь, в том числе для иностранных граждан. По мнению официального Пекина, применение высшей меры наказания способствует предотвращению наркобизнеса. 