Павла Дурова могут уволить из "ВКонтакте" Фонд United Capital Partners, который владеет 48% акций российской социальной сети "ВКонтакте", не исключает увольнения основателя площадки в связи с нарушениями акционерного договора. Комментируя ситуацию, представитель UCP Нафиса Насырова сообщила, что пока акционеры вопрос об отставке Дурова не рассматривали. "Добровольная отставка - дело самого Дурова. В последнее время у нас накопилось значительное количество претензий к Павлу. Основные претензии связаны с потенциальными нарушениями акционерного договора и чрезмерным увлечением личными проектами в ущерб работе в "ВК". Удовлетворительных объяснений от Павла мы до сих пор не получили. В настоящий момент наши юристы работают над выяснением всех обстоятельств. Мы будем отстаивать свои права законными способами. Дуров сознательно искажает реальность, заявляя о якобы имеющем место прессинге в отношении сотрудников "ВК". Претензий к другим сотрудникам "ВК" у нас не было и нет. А вот вопросы к Дурову о том, почему он стимулирует переход специалистов "ВК" в подконтрольные или связанные с ним лично проекты, у нас существуют", - цитирует РБК Насырову. Накануне стало известно о конфликте основателя социальной сети с фондом UCP. Дуров обвинил компанию в том, что из-за давления и угроз акционера из соцсети уходят сотрудники. Дуров считает, что акционерная структура "ВКонтакте" нуждается в изменениях, поскольку является "нежизнеспособной". Напомним, в апреле стало известно, что фонд UCP приобрел 48% акций компании "ВКонтакте". По некоторым данным, на эту сделку автор соцсети пошел под давлением, когда против него возбудили уголовное дело по факту наезда на госавтоинспектора. Позднее дело было закрыто. 