Вот так в Поднебесной борются с коррупцией Экс-зампредседателя Верховного суда Китая за получение взятки приговорён к пожизненному сроку и полной конфискации имущества. Пожалуй, России стоит поучиться у КНР тому, как следует эффективно бороться с коррупцией. Времена, когда лихоимцам в Поднебесной за получение мзды отрубали руку, давно канули в Лету, однако наказание за подобное преступление мягче не стало. 52-летнему Хуан Сунъю, бывшему заместителю председателя Верховного народного суда Китая, ещё повезло — его не казнили, хотя могли (такие случаи в Поднебесной не редкость). Нечистого на руку судейского приговорили к пожизненному заключению, конфискации имущества и лишению политических прав. Следователям удалось доказать, что с 2005 по 2008 год Хуан Сунъю получил взятки на общую сумму около 4 млн юаней (574 тыс. долларов). Он же признан виновным в растрате 1,2 млн юаней. Вполне возможно, что от смертной казни Хуана спасло чистосердечное признание и раскаяние в содеянном. Львиная доля присвоенных им средств уже возвращена государству. Отметим, что это первый в Китае случай, когда по обвинению в коррупции осуждается судья Верховного суда. Не исключено, что именно непримиримая борьба с нечистыми на руку чиновниками позволила Поднебесной стать едва ли не ведущей мировой державой как в экономическом, так и в военно-политическом плане. 