Аршавин шокирован английскими налогами От 110 тыс. долларов в неделю остаются жалкие крохи. Российский нападающий лондонского «Арсенала» Андрей Аршавин шокирован английскими налогами и попросил у руководства клуба прибавки к зарплате. «У меня возникли проблемы с контрактом: некоторые нюансы, связанные с налогами и прочими вещами, — приводит слова Аршавина Daily Mail. — В результате я получаю меньше денег, чем ожидал. Ситуация не критична, но её нужно разрешить. Мой агент занимается этим. Я советую другим российским футболистам, которые летом могут перебраться в Англию, серьёзно отнестись к деталям контракта. Важно ясно понять, какие деньги ты в итоге будешь получать и какие налоги придётся заплатить. Тогда им не придётся столкнуться с такими неприятными сюрпризами. Ничего не должно делаться в спешке». Добавим, что, по данным издания, зарплата Аршавин составляет 80 тыс. фунтов в неделю. Около 40% из них уходит на налоги. Футболист, которому 29 мая исполнится 28 лет, перебрался в «Арсенал» в зимнее трансферное окно и за это время сыграл 11 матчей в чемпионате Англии, в которых забил шесть мячей, сообщает news.sportbox.ru. 