Звягинцев заподозрил членов киноакадемии «Оскар» в сливе «Левиафана» в интернет Фильм «Левиафан» оказался доступен для скачивания в интернете по вине членов киноакадемии «Оскар». Такое предположение высказал режиссер картины Андрей Звягинцев в интервью ИТАР-ТАСС. «Шести тысячам членов киноакадемии "Оскар" в конце декабря были розданы DVD с фильмом. Сейчас они его смотрят. Есть небезосновательное предположение, что именно так фильм и разошелся по интернету. В начале января в сеть были "слиты" почти все главные претенденты на Оскар: "Отрочество" Линклейтера, "Бердмен" Иньяриту, "Охотник на лис" и многие другие картины», — заявил Звягинцев. Режиссер также добавил, что дистрибьютор «Левиафана» в Америке Sony Pictures Classiсs занимается расследованием этой утечки. 10 января фильм появился в сети, продюсеры картины сообщили, что не собираются препятствовать скачиванию. Номинированный на «Оскар» в категории «Лучший фильм на иностранном языке», «Левиафан» также удостоился «Золотого глобуса» в той же номинации, приза за лучший сценарий на Каннском фестивале, а также четырех премий «Золотой орел», включая награды за лучшую режиссуру и лучшую женскую роль. В российский прокат работа Звягинцева выйдет 5 февраля. 