Парад преткновения Президент Чехии и американский посол поругались из-за поездки на Парад Победы. Президент Чехии Милош Земан ответил американскому послу в Праге, который подверг критике его намерение приехать на парад в Москву в День Победы, 9 мая. «Я не могу себе представить, чтобы чешский посол в Вашингтоне советовал американскому президенту, куда ему надо ехать. И не позволю вмешиваться с советами о моих зарубежных поездках никаким послам. Боюсь, что после такого заявления для посла Шапиро двери в Пражский Град (резиденция президента Чехии) закрыты», — цитирует Лента.ру Милоша Зеемана. Американский дипломат в эфире одного из чешских телеканалов подверг критике намерение чешского президента поехать в Москву на празднование 70-летия Победы над фашизмом. Шапиро приступил к своим обязанностям в качестве посла в Чехии пять месяцев назад. До приезда в Прагу он занимался юридической деятельностью. В конце марта Земан заявил, что обязательно приедет в Москву 9 мая для участия в торжествах. 4 апреля глава администрации президента России Сергей Иванов сообщил, что на Парад Победы на Красной площади согласились приехать уже 25 лидеров зарубежных государств. Точное число иностранных гостей станет известно в начале мая. Председатель комитета по международным делам Госдумы Алексей Пушков назвал истерикой поведение посла США в Чехии Эндрю Шапиро, раскритиковавшего президента республики Милоша Земана за намерение посетить Москву в день празднования 70-летия Победы в Великой Отечественной войне. По мнению депутата, нервозность американских властей по этому поводу демонстрирует их опасения, что Россию не удастся подвергнуть изоляции на международной арене. «Судя по истерике посла США в Чехии, в Вашингтоне нервничают из-за поездок 9 мая в Москву лидеров стран Запада. Боятся — изоляции не получится», — написал Пушков в своем Twitter. 