Юных москвичей приглашают на детские чайно-читальные какаопития. 6 и 7 марта журнал «Ого Город» и сеть кофеен Coffee Bean ждут маленьких горожан на детских чайно-читальных какаопитиях. Малышей и их родителей встретят молодые актёры, которые прочтут им вслух одну из полюбившихся детям всего мира книг Свена Нурдквиста «История о том, как Финдус потерялся, когда был маленький». Это занятная история о приключениях маленького хулиганистого котёнка. Организаторы этого мероприятия рассчитывают не только привить детям любовь к книгам и чтению, но и подружить юных читателей. Не исключено, что подобные детские чтения за чашкой чая и порцией вкусного десерта станут традиционными. Если акция удастся, организаторы собираются сделать её постоянной. 