Представитель Джексона опроверг информацию о раке у поп-короля На сайте New York Daily News появилось сообщение от представителя Майкла Джексона, в котором опровергается растиражированное СМИ сообщение о болезни певца. Первой о раке кожи написала британская газета Sun со ссылкой на источник, близкий к окружению певца. Она сообщила о том, что у Джексона якобы обнаружены «раковые пятна на коже тела и клетки, которые могут превратиться в рак кожи на его лице». Однако представитель певца доктор Томэ Томэ опроверг эту информацию, сказав, что это «неправда». «Он замечательно себя чувствует. Он в превосходном состоянии, и у него нет никаких болезней», — сказал доктор в интервью New York Daily News. Майкл Джексон был одним из самых коммерчески успешных сольных артистов в музыкальной истории. Он был провозглашён королём поп-музыки, а его альбом Thriller занесён в Книгу рекордов Гиннесса как самый продаваемый диск всех времён и народов. 