В Новосибирске сотрудники завода начали голодовку из-за невыплаты зарплаты Сотрудники завода "Сибтрубопроводстрой" в Новосибирске объявили голодовку из-за долгов по зарплате. Управляющая компания холдинга, в который входит завод, проходит банкротство, ее долги оцениваются почти в 5 млрд рублей. На данный момент в голодовке принимают участие пять человек, однако, не исключается, что уже в ближайшие дни количество участников увеличится, поскольку предприятие не платит зарплаты тысяче сотрудников. Отмечается, что зарплаты на предприятии не выплачиваются с августа 2014 года. Общий долг перед работниками составляет 125 млн рублей, пишет NEWSru.com. ОАО "Сибтрубопроводстрой" является одной из крупнейших в Сибири компаний в строительстве транспортной инфраструктуры углеводородного сырья. Занимается строительством магистральных нефте-, газо- и продуктопроводов, компрессорных, наливных, газораспределительных станций, ЛЭП, жилых и производственных зданий. В настоящее время компания находится в стадии банкротства. Как установил суд, "причины утраты платежеспособности вызваны недобросовестными неплатежеспособными должниками, нерациональной работой менеджмента и руководства предприятия. Восстановление платежеспособности невозможно". По состоянию на апрель 2015 года в реестр требований кредиторов ОАО "Сибтрубопроводстрой" включены требования 44 кредиторов третьей очереди на общую сумму более 4,9 млрд рублей. В начале марта была введена процедура наблюдения в ЗАО "Управляющая компания "Сибтрубопроводстрой". Задолженность УК тогда оценили в 4,6 млрд рублей. Процедура наблюдения введена на полгода. Отчет временного управляющего, которым суд назначил Ефима Андрусика, намечен на 20 августа. 