В сирийских СМИ появилась информация о том, что "Женева-2" может начаться 12 декабря. Российские дипломаты ведут консультации с представителями сирийской оппозиции, в том числе в Москве, для подготовки конференции "Женева-2". С этой же целью будут проведены переговоры с делегацией правительства Сирии, передает РИА «Новости». Также подтвержден приезд правительственной делегации Сирии, которая проведет в Москве "обстоятельные консультации" в контексте подготовки конференции "Женева-2". "Что касается сирийской оппозиции, то мы проводим консультации в Москве и на других международных площадках. Цель прежняя — обеспечить представительный характер делегации сирийской оппозиции на этом форуме", — добавил источник. Конференция в Женеве созывается по инициативе России и США. Дата пока еще точно не определена. Ранее в сирийских СМИ появилась информация о том, что "Женева-2" может начаться 12 декабря. Официального подтверждения этой информации пока нет. 