Главы Калужской области и ЯНАО признаны самыми эффективными губернаторами Рамзана Кадырова в TOP-5 нет, но в десятку он все же попал. Губернатор Калужской области Анатолий Артамонов и глава Ямало-Ненецкого автономного округа Дмитрий Кобылкин разделили первое место в девятом выпуске рейтинга эффективности губернаторов, который составляет Фонд развития гражданского общества (ФоРГО). При этом глава Чечни Рамзан Кадыров, который в последнее время все чаще стал попадать в СМИ, оказался только на седьмом месте, пишет NEWSru.com. Артамонов и Кобылкин набрали по 97 баллов из 100 возможных. По словам авторов рейтинга, "оба руководителя уже давно демонстрируют схожие рейтинговые показатели, так что в данном случае принципиально ситуация не изменилась". Ранее Кобылкин долгое время лидировал в рейтинге, затем его сменил Артамонов. Третье место в новом рейтинге занял губернатор Белгородской области Евгений Савченко (96 баллов), за ним следуют главы Коми Вячеслав Гайзер и Тюменской области Владимир Якушев (по 95 баллов), руководитель Татарстана Рустам Минниханов (94 баллов). Седьмое место, получив 93 балла, разделили главы Чечни Рамзан Кадыров и Кемеровской области Аман Тулеев. Мэр Москвы Сергей Собянин заработал 92 балла. Замыкает десятку лидеров губернатор Владимирской области Светлана Орлова - у нее 91 балл. Особенностью этого выпуска рейтинга стало то, что в нем впервые отсутствует четвертая группа - для губернаторов, набравших менее 50 баллов. Эту группу с рейтингом ниже среднего многие журналисты называли своеобразной "группой смерти". По мнению экспертов, этот факт в значительной степени характеризует результативность политики федерального центра, направленной на повышение качества государственного управления. Политологи отмечают такие факторы, как продолжение курса на ротацию высших должностных лиц субъектов, приход к управлению регионами новых политиков, внедрение общественного контроля над губернаторами, включая обеспечение прозрачности государственных затрат на уровне регионов. "Формально же исчезновение четвертой группы объясняется тем, что у части ее бывших членов произошел объективный рост ключевых рейтинговых показателей, и отставкой главы республики Северная Осетия - Алания Таймураза Мамсурова, ранее входившего в эту группу", - говорится в пояснительной записке к рейтингу. В девятом выпуске рейтинга эксперты впервые оценивали деятельность глав двух новых субъектов России - Крыма и Севастополя. Хотя с момента присоединения этих регионов к РФ прошло уже больше года, их руководителей не включали в рейтинг в течение так называемого "переходного периода". "Как показали результаты исследования, уровень эффективности руководителей воссоединенных с Россией регионов находится на довольно высоком уровне: Сергей Аксенов (Республика Крым) - первая группа, 24-е место, Сергей Меняйло (город Севастополь) - вторая группа, 45-е место", - сообщили в ФоРГО. 