Хью Лори и Стивен Фрай хотят снова делать совместное шоу Это уже не будет такое скетч-шоу, как знаменитое "Шоу Фрая и Лори", поскольку, по мнению Лори, "скетчинг" - игра для молодых, а они с Фраем уже старше половины кабинета министров. Знаменитый актер и блюзовый музыкант Хью Лори заявил, что они с его давним партнером по телевидению Стивеном Фраем часто обсуждают планы по воссоединению в новом проекте. Вместе с тем, Лори отметил, что это уже не будет такое скетч-шоу, как знаменитое "Шоу Фрая и Лори". "Я думаю, вероятно, "скетчинг" - это игра для молодых, потому что, по большому счету, в них высмеиваются люди намного старше тебя", - цитирует NEWSru.com Лори. Но сейчас, по его словам, они с Фраем находятся уже "не просто в возрасте кабинета министров, а, вероятно, старше половины кабинета". Хью Лори и Стивен Фрай познакомились в Кембридже и начали делать скетч-шоу Фрая и Лори. Позже они вместе работали в телеадаптации книг Вудхауза про Дживса и Вустера. Лори рассказал, что их дружба с Фраем завязалась мгновенно и за все годы между ними практически не было разногласий. "Это кажется странным", - признался он. По словам Лори, будущий совместный проект задумывается в стиле шоу-ревю, таких как делали популярные в 1950-х и 1960-х годах Майкл Фландрия и Дональд Суонн. "Своего рода сценическое ревю в стиле Фландрии и Суонна типа этапе ревю с парой старинных кресел, ковром, графином Мадейры, и мой коллега будет рассказывать забавные истории, а я буду сидеть за пианино и петь песенки", - сказал он. Лори отметил, что ничего больше пока рассказать не может, поскольку они еще "не продвинулись с этой идеей", но хотел бы сделать этот проект. Также актер рассказал, что рад был вернуться домой в Великобританию после восьми лет работы в Голливуде на съемках популярного телесериала "Доктор Хаус", мировая аудитория которого составила более 80 млн человек. По словам Лори, его слава на родине гораздо меньше, чем в США и некоторых других странах, так как сериал там не пользовался такой популярностью. Он пожаловался, что в США его слава не позволяла ему делать многие вещи, которые он хотел. Например, ему так и не удалось заняться серфингом в Калифорнии, так как он знал, что все будут его фотографировать. 