31 января 1865 года конгресс США принял 13-ю поправку к конституции, отменяющую рабство во всех штатах . На следующий день президент Абрахам Линкольн подписал соответствующую резолюцию . 18 декабря, уже после убийства Линкольна и победы Севера в Гражданской войне, поправка вступила в силу . Так закончилась одна позорная глава американской истории и началась другая . В том же 1865 году была создана первая версия «Ку-клукс-клана» . К началу XX века южные штаты один за другим ввели сегрегационные законы . Лишь через столетие после принятия 13-й поправки чернокожие американцы смогли добиться равноправия . И ещё почти полвека понадобилось для того, чтобы президентом США стал негроид . Обама, кстати, представляет политическую партию, в XIX веке выступавшую против отмены рабовладения . История США содержит много парадоксов . Один из них в том, что 13-я поправка закрепила американский расизм . Ничего личного, негры . Это всего лишь бизнес Когда к герою фильма «Настоящая блондинка» пристал афроамериканец с ревизионистской байкой про то, что евреи выдумали холокост, он ответил адекватно : «А ты в курсе, что негры добровольно приплыли из Африки в Штаты, чтобы торговать наркотиками ?» Проводить аналогии между англосаксонским и германским расизмом, конечно, неисторично и политически некорректно . Основное различие в том, что немцы сильно опоздали с колониальными амбициями . Незначительная экспансия в Южную Африку была пресечена итогами Первой мировой, и германский империализм мутировал в жуткий нацизм, покусившийся на представителей индоевропейской расы . Так уж сложилось исторически, что жизненно необходимое рейху восточное пространство успели заселить именно белокожие дикари . Британцы тоже имеют опыт дискриминации белого населения . Но, во-первых, они искренне считали ирландцев родственниками негров, а, во-вторых, к XX веку стали заметно гуманней . Расизм, конечно, не генетический дефект, имманентно присущий немцам и англосаксонцам . Последние оккупировали земли индейцев уж точно не для того, чтобы угнетать другие расы . Это никогда не было частью великой американской мечты . Просто так уж сложилось исторически, что успешное ведение бизнеса в Вест-Индии и будущих южных штатах потребовало безжалостного угнетения миллионов чернокожих «биороботов» . Соответствующая экономической ситуации идеология расизма оформилась чуть позже . Эффективный сельскохозяйственный менеджмент сразу забраковал индейцев как подневольную рабочую силу . Аборигены совершенно не понимали дисциплины и при каждом удобном случае норовили раствориться на фоне родной природы . Белые каторжники не были созданы богом для беспощадной эксплуатации, к тому же они легко растворялись среди свободных собратьев . Лишь выносливым и внешне броским неграм, уже познавшим азы рабства на своей далёкой родине, некуда было бежать . Недостаток расизма у первых американцев доказывает судьба Энтони Джонсона . Проданный в рабство виргинскому поселенцу в 1621 году, этот ангольский негр через несколько лет получил вольную . Более того, ему выделили солидный участок и позволили содержать собственного чёрного раба по имени Джон Кейсер . Чем не парадокс . Любопытно также, что Кэйсер стал первым настоящим пожизненным рабом, официально зарегистрированным на территории будущих США . Такой совершенно бесправный статус тогда имели только рабы Вест-Индии, гибнущие от чудовищной эксплуатации на сахарных плантациях . В первых североамериканских колониях тростник не рос, а небольшим табачным хозяйствам хватало пока и так называемых законтрактованных сервентов . Около 80% европейского населения иммигрировало в будущие Штаты на основаниях долговой кабалы . За транспортировку, пищу и кров бедняки продавали себя на несколько лет тяжёлого труда . Такая система просуществовала очень долго . Уже после обретения североамериканскими колониями независимости Великобритания пыталась спихивать Штатам своих преступников под видом законтрактованных работников . Настоящий американец всегда стремится максимально расширить свой бизнес . Новые южные колонии предоставили достаточно богатых земель для огромных плантаций . Если северяне использовали немногочисленных рабов как домашнюю прислугу и чернорабочих, то плантаторы Юга очень быстро стали походить на древнеримских латифундистов . До начала XIX века на плантациях выращивали в основном табак, рис, зерно и кое-где сахарный тростник . В 1790 году был изобретён механизм по отделению хлопкового волокна от семян . Очередной парадокс : успехи технического прогресса укрепили возрождённое рабовладение . Хлопковая индустрия мгновенно стала базовой отраслью Юга США . К 1860 году 2/3 мирового сбора хлопка обеспечивали чернокожие американские рабы . Проклятие меланина Такие масштабы антигуманного бизнеса в стране передовых идеалов требовали уже серьёзного теоретического оправдания . Самим неграм хватило избитой со времён античности древнееврейской байки о проклятии Хама . Хам, сын Ноя, за излишнюю похотливость был окрашен Богом в чёрный цвет . Однажды он посмеялся над наготой отца, и за это его род был проклят на вечное рабство . Несчастным африканским потомкам Хама предлагалось искупать родовой грех образцовым трудом . Чтоб с плантаций сразу в рай . В западной интеллектуальной среде первой половины XIX века странные библейские истории уже не котировались . Научная американская мысль искала более правдоподобную аргументацию . Один новоорлеанский антрополог, увидев древнеегипетские изображения негров, сделал безупречный с точки зрения логики вывод : чёрная раса появилась на земле в промежутке между обезьянами и Адамом . А потому рабство для негров — высшая форма существования . Ему вторил известный политик Джон Колдуэлл Кэлхун . По Кэлхуну, плантатор для негров — отец-благодетель . Он заботится о чернокожих варварах, помогая им хоть как-то цивилизоваться . Кэлхун был абсолютно уверен, что американские рабы живут лучше своих африканских сородичей, а также европейских пролетариев . Апофеозом расистской научной мысли стала теория Сэмюэла Картрайта, председателя медицинской ассоциации Луизианы . Причину рабского положения негров он видел в неком чёрном веществе, определяющем цвет их кожи . Картрайт был уверен, что это же вещество содержится и в мышцах, и в мозгах негров . Потому они обречены быть примитивными дикарями, склонными к преступлениям . И заслуживают очень строгого обращения . Ничего личного, южане . Это всего лишь бизнес Конечно, исчерпывающее оправдание долгому существованию североамериканского рабства мог дать лишь наш современник . Им оказался историк Джон Честер Миллер : «Права человека ... теоретически и в идеале будучи правом каждого человеческого существа от рождения, на практике применялись в Соединённых Штатах только к белым : чёрные рабы исключались из рассмотрения, поскольку при допущении, что они тоже являются человеческими существами, они были ещё и собственностью, и там, где права человека вступали в конфликт с правами собственности, собственность преобладала» . С рабовладением в США вряд ли могли покончить революционеры-одиночки вроде Джона Брауна . И ждать торжества гуманизма от американского общественного мнения пришлось бы не один год . Далеко не всё белое население сочувствовало аболиционистам . Даже в северных штатах хватало сторонников рабовладения . Демократическая партия настаивала на том, что отмена рабства не принесёт существенного облегчения неграм и усугубит положение белой бедноты . Почти до самой Гражданской войны демократы преобладали в конгрессе и правительстве . Сама по себе хлопковая индустрия Юга к 1861 году отнюдь не дышала на ладан . Об этом ярко свидетельствует стабильный рост цен на рабов . Плантаторы научились обращаться с рабами оптимально, добившись их естественного прироста на уровне 5 — 8% в год . Это было необходимо, ибо ввоз рабов правительство США запретило в 1808 году . Контрабанде не удалось бы полностью удовлетворить потребности хлопковой индустрии . Всё это говорит о том, что североамериканское рабство могло просуществовать ещё долго . Если бы не конфликт вокруг священных для каждого американца прав собственности, разгоревшийся между Севером и Югом . Камнем преткновения стали отобранные у Мексики территории . Южане стремились прибрать их себе, северяне хотели включить их в число свободных от рабства штатов и заселить фермерами . Промышленной буржуазии Севера тоже требовались новые земли, в том числе и для расширения внутреннего рынка . Плантаторский Юг в этом отношении был менее перспективен — он многое импортировал из Великобритании . Вцепившись в новые территории, Юг вышел из состава США и образовал Конфедеративные Штаты Америки . Чем развязал Гражданскую войну (1861—1865) . Абрахам Линкольн, новый президент США от новой Республиканской партии, был противником рабства . Но прежде всего он не хотел окончательного раскола страны . Поэтому вопрос о рабовладении в первый год войны актуальным не считал . Только 1 января 1863 года, когда военные дела шли совсем плохо, Линкольн объявил рабов свободными . Что примечательно — не везде, а исключительно в мятежных штатах . Благодарных негров настойчиво приглашали вступить в армию Севера . Прокламацией об освобождении Линкольн добился и важной внешнеполитической цели — Европа перестала поддерживать конфедератов . Ведь теперь они воевали за рабство . Линкольн подписал 13-ю поправку, когда победа северян была уже неизбежной . Освободители Столь шикарный подарок всем американским рабам требовал существенного, важного довеска — внятной программы по интеграции в американское общество . Но таковая предложена не была . 13-я поправка — экспромт, вызванный катастрофой Гражданской войны, а не обдуманный акт реформистской деятельности . Сбылись опасения демократов . Негры, помимо сомнительной свободы, обрели много новых забот . Земли они не получили и были вынуждены арендовать мизерные участки у своих бывших хозяев . Большинство южных штатов приняло так называемые чёрные кодексы — законы, ограничившие права негров почти до прежнего состояния . Пострадавшее от войны белое население Юга видело в бывших рабах опасных врагов . 13-я поправка породила «Ку-клукс-клан» — своеобразную замену репрессивного аппарата ушедших в историю плантаторов . Прогрессивный промышленный Север не столько освободил рабов, сколько решил собственные экономические задачи . Огромные социальные проблемы Юга волновали его лишь в пределах государственной безопасности . Иначе в 50-х годах ХХ века алабамских негритянок не арестовывали бы за посягательства на передние автобусные места . В нашу неолиберальную эпоху любые проявления расизма и сексизма абсолютно неприемлемы . Шутка про работодателей, предпочитающих афроамериканских лесбиянок, отражает реальность . В 2007 году штат Виргиния принёс чернокожим официальные извинения за свою роль в становлении североамериканского рабовладения . Время от времени возникают фантастические слухи о выплате всем афроамериканцам компенсаций за мучения предков . Во всём этом заслуга не Линкольна, а Мартина Лютера Кинга . Позорное прошлое Америки вряд ли беспокоит тех, кто сегодня правит экономикой . У ФРС, МВФ, транснациональных корпораций совсем другие интересы . Например, менее чем за полвека они вернули Африку к состоянию дикости . Максимальное расширение бизнеса . Ничего личного . Освобождение негров похоже на отмену в Российской империи крепостного права (1861) . Наши подневольные крестьяне тоже получили далеко не то, чего хотели . Однако здесь есть существенное различие . Реформы Александра II — неудачный результат долгой, мучительной целенаправленной подготовки . Некоторую аналогию можно разглядеть и в недавней эмансипации узников социалистической системы, уничтоженной прогрессивными силами человечества . Освободители решили свои экономические задачи . Огромные социальные проблемы не разрулены до сих пор . И внушительное количество бывших рабов уже заскучало о строгом, но благодетельном плантаторе . 