Германия перекрыла Турции путь в Евросоюз Берлин оказался очень обеспокоен протестами в Турции. Представители Германии заблокировали новый этап переговоров о вступлении Турции в Европейский союз. Дипломаты стран еврозоны в четверг на заседании должны были одобрить переход к следующей стадии переговоров. Для этого требовалось единогласное решение, однако представитель ФРГ заблокировал его, пишет «Росбалт». Берлин обеспокоен протестами в Турции. По словам дипломата из Германии, рассматривая вопрос о вступлении Турции в ЕС, стоит учесть жесткое подавление протестов в стране турецкими властями. Ранее Евросоюз призвал власти Турции провести полномасштабное расследование действий полиции, применившей излишнюю силу при разгоне демонстрации в Стамбуле, чтобы привлечь к ответственности виновных. По всей Турции продолжаются антиправительственные выступления, начавшиеся в Стамбуле с митинга в защиту парка Гези в центре города. Демонстранты выступают против исламизации Турции и обвиняют власть в том, что она вмешивается в жизнь простых граждан. Премьер-министр Эрдоган заявлял, что акции организованы экстремистами. В ходе разгона демонстраций полиция активно применяла слезоточивый газ. Сотни человек пострадали в результате беспорядков. Напомним, переговоры о вступлении Турции в ЕС были начаты еще в 2005 году, были выдвинуты 35 технических пунктов, которые должна выполнить Турция, чтобы удовлетворять необходимым для членства в ЕС условиям. 