Владимир Путин потребовал от правительства исполнять его послание . Президент России потребовал от правительства выполнять все экономические параметры, заложенные в Послании Федеральному собранию, несмотря на негативные факторы . "В декабре прошлого года в послании президента были названы определенные ориентиры, касающиеся темпов роста экономики, инфляции, роста производительности труда . Сегодня кажется, что это труднодостижимые ориентиры, но все-таки это ориентиры, которые мы должны не просто иметь в виду, а мы должны сделать все, хотя бы в среднесрочной перспективе, преодолевая трудности сегодняшнего дня" . "Трудности сегодняшнего дня" Путин связал с волатильностью рынка, а также с "известными деструктивными действиями наших партнеров на международной арене в области экономики", - цитирует NEWSru.com Путина . Темпы роста экономики выше среднемировых в ближайшие три-четыре года - такую амбициозную задачу ставил в своем послании Путин . Тогда он заявлял, что санкции могут стать "лишь стимулом для достижений" . Инвестиции должны дойти до четверти ВВП, инвестировать надо не меньше, чем сберегается, указывал Путин . Вкладывать средства стоит, в частности, в импортозамещение, это долгосрочный инструмент для России, предлагал президент . Он также призвал по максимуму снимать ограничения с предприятий, в том числе избавить их от излишнего контроля и ввести надзорные каникулы для предпринимателей, которые не получали нареканий . Президент объявил и о замораживании роста налогов . Путин, напомним, поставил также задачу довести к 2018 году уровень инвестиций до 25% от ВВП страны : "У нас большой объем внутренних сбережений, они должны стать эффективными инвестициями . К 2018 году, несмотря на внешние ограничения, нужно довести годовой уровень инвестиций до 25% от ВВП страны" . "Сколько мы сберегаем, столько и должны инвестировать . Наши сбережения должны работать на национальную экономику, идти на развитие, а не способствовать вывозу капитала", - отметил он, добавив, что для этого необходимо в том числе повысить устойчивость банковской системы . Тогда Путину заочно возразил глава "Сбербанка" Герман Греф : "Я хочу сказать, что нет желающих встать в очередь и проинвестировать к нам в страну . Это мы стоим в очереди за деньгами, в первую очередь суверенных фондов" . По мнению Грефа, сегодня волатильность на финансовом рынке создает определенные сложности для того, чтобы российские банки финансировали инфраструктурные проекты . "Только за последний год у нас ставка Центрального банка изменилась на 4%. Для инфраструктурных проектов это грандиозная проблема", - заявил он . 