Сослуживцы.ру 16 апреля начнёт работу социальная сеть для чиновников. Ну не по ICQ же, в самом деле, обмениваться информацией российским чиновникам. Несолидно. Специально для госслужащих, которым необходимо постоянно поддерживать между собой деловые контакты, создана специальная социальная сеть (её название и имена разработчиков держатся в секрете). Первые посетители смогут зарегистрироваться в ней уже 16 апреля. «Проект уже работает в тестовом режиме. Он будет официально открыт на совещании с участием главы Минкомсвязи Игоря Щёголева и мэра Москвы Юрия Лужкова, как и было запланировано», — цитирует «Медиа Атлас» представителя Минкомсвязи. Напомним, ещё 11 марта министр связи Щёголев пообещал, что через месяц в России будет создана социальная сеть для чиновников, причём её первыми пользователями станут IT-специалисты из проекта «Электронное правительство». «Сеть хороша тем, что это горизонтальная структура, и, поскольку здесь собрались профессионалы, которые заняты одним делом, то полезно было бы иметь инструмент, когда можно в режиме реального времени делиться наработками и сообщать о принятых решениях, выкладывать документы, собирать комментарии и, в конце концов, делиться опытом применения тех или иных решений», — уточнил тогда министр. Сослуживцы.ру 16 апреля начнёт работу социальная сеть для чиновников. Ну не по ICQ же, в самом деле, обмениваться информацией российским чиновникам. Несолидно. Специально для госслужащих, которым необходимо постоянно поддерживать между собой деловые контакты, создана специальная социальная сеть (её название и имена разработчиков держатся в секрете). Первые посетители смогут зарегистрироваться в ней уже 16 апреля. «Проект уже работает в тестовом режиме. Он будет официально открыт на совещании с участием главы Минкомсвязи Игоря Щёголева и мэра Москвы Юрия Лужкова, как и было запланировано», — цитирует «Медиа Атлас» представителя Минкомсвязи. Напомним, ещё 11 марта министр связи Щёголев пообещал, что через месяц в России будет создана социальная сеть для чиновников, причём её первыми пользователями станут IT-специалисты из проекта «Электронное правительство». «Сеть хороша тем, что это горизонтальная структура, и, поскольку здесь собрались профессионалы, которые заняты одним делом, то полезно было бы иметь инструмент, когда можно в режиме реального времени делиться наработками и сообщать о принятых решениях, выкладывать документы, собирать комментарии и, в конце концов, делиться опытом применения тех или иных решений», — уточнил тогда министр. 