Яндекс запустил алгоритм "Минусинск" Главная цель алгоритма — понижение в выдаче сайтов, которые активно покупают ссылки. 15 мая Яндекс запустил алгоритм «Минусинск», направленный на борьбу со ссылочным спамом. Если раньше Яндекс игнорировал SEO-ссылки, то сейчас сайты будут пессимизироваться. Другими словами, сайты, использующие для продвижения SEO-ссылки, могут ранжироваться ниже. Подобные ограничения могут существенно снизить трафик из поисковой системы на срок до нескольких месяцев, поэтому Яндекс рекомендует отказаться от использования SEO-ссылок, не дожидаясь негативных последствий. Полный отказ от использования SEO-ссылок приведет к улучшению ссылочного профиля сайта и устранит риск ограничений в ранжировании. Заявление об отмене ссылочного год назад позволило снизить закупку ссылок на 14% по данным Яндекса. Аргументом к запуску нового алгоритма стала возможность переориентации бюджета из ссылочного в улучшение качества сайта. Ведь, по словам представителя Яндекс Александра Садовского, качественных сайтов не хватает даже на ТОП-10. По всем сайтам, которые попадают под действие алгоритма, будет выслано предупреждение в Яндекс. Вебмастере — так называемая "красная карточка", а также сообщения в sms. При этом инструмента отклонения ссылок создавать в Яндекс не планируется. «Единственно верное направление развития Вашего сайта — это системное улучшение сервиса, контента и дизайна, то есть инвестиции в удобство и оригинальность», пишет «Яндекс» в своем блоге. Первые итоги работы алгоритма Минусинска будут представлены 21 мая на конференции Вебмастерская. 