Россия согласилась с кандидатурой нового посла США Джон Теффт в ближайшее время приедет в Москву. Помощник президента России Юрий Ушаков подчеркнул высокую профессиональную подготовку Тэффта, который уже работал в Москве и говорит по-русски. "Это дипломат высокого калибра в профессиональном плане", - отметил чиновник, отказавшись комментировать действия Тэффта в Грузии и на Украине, где он проявил себя как "агрессивный" дипломат, не лояльный российским интересам. Теффт сменит в посольстве на Новинском бульваре Майкла Макфола, который после Олимпиады в Сочи уехал из Москвы в Калифорнию, объяснив свой отъезд семейными обстоятельствами, напоминает РБК. Джон Теффт работает в дипломатической сфере более 40 лет. В конце 1980-х - начале 1990-х гг. он возглавлял отдел Госдепартамента США, который занимался отношениями с СССР (а позже – с Россией и СНГ), участвовал в переговорах по заключению договора СНВ-I. В 1996-1999гг. Теффт работал в России в статусе заместителя посла США. После этого дипломат более 10 лет был послом в постсоветских странах: с 2000 по 2003 год он возглавлял дипломатическую миссию в Литве, в 2005-2009 годах был послом в Грузии, причем работу Теффта отмечал Михаил Саакашвили, который тогда был грузинским президентом. По его словам, за годы работы в Тбилиси Теффту удалось стать "частью культурной, политической и социальной жизни Грузии", он открыто критиковал действия грузинских оппозиционеров. В 2009 году Теффт стал посланником на Украине и занимал этот пост до 2013 года. Ранее «Ъ» сообщал, что назначение Теффта означает нежелание Белого дома идти на новую перезагрузку отношений с Россией. Администрация Барака Обамы намерена минимизировать контакты с Москвой, а Теффт, в отличие от Макфола, не будет заниматься активной деятельностью. Именно Теффт был послом США в Тбилиси, когда Михаил Саакашвили решился на военную операцию в Южной Осетии. Он же незадолго до Евромайдана заявлял о стремлении добиваться политических реформ на Украине. 