Оппозиция заявила о победе на выборах в Финляндии Лидер побеждающей на парламентских выборах партии «Центр» Юха Сипиля уже заявил, что поддерживает политику Евросоюза в отношении России в связи с украинским кризисом. В Финляндии накануне завершилось голосование на выборах в однопалатный парламент (Эдускунту). По его итогам на четырехлетний срок избраны 200 депутатов. Глава политической партии Финляндии «Центр» Юха Сипиля объявил о победе на парламентских выборах. Сипиля заявил, что результат голосования «открывает несколько возможных комбинаций (формирования) коалиции». «Я думаю, что этого разрыва будет достаточно. Этот результат даст возможность (сформировать) несколько вариантов коалиции», — цитирует политика РИА «Новости». Согласно прогнозам, партия «Финляндский центр» получит 46 мест из 200 в парламенте. Коалиционная партия премьер-министра Александра Стубба и Социал-демократическая партия займут по 37 мест каждая, «Истинные финны» — 35 мест. Премьер-министр Финляндии Александр Стубб признал победу оппозиции на выборах парламента. В свою очередь лидер побеждающей на парламентских выборах в Финляндии партии «Центр» Юха Сипиля заявил, что поддерживает политику Евросоюза в отношении России в связи с украинским кризисом. "Мы часть Запада и ЕС, мы поддерживаем политику Евросоюза относительно кризиса", — сказал Сипиля. 