Владимир Путин одобрил проект договора между Россией и Крымом Документ будет подписан на высшем уровне. принятии республики в состав РФ и образовании новых субъектов. Соответствующее распоряжение президента опубликовано на официальном портале правовой информации. "Одобрить проект договора между Российской Федерацией и Республикой Крым о принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов", - говорится в первом пункте распоряжения Путина. "Считать целесообразным подписать договор, предусмотренный настоящим распоряжением, на высшем уровне", - цитирует РБК второй пункт. Сегодня Путин уведомил правительство России, Госдуму и Совет Федерации о предложениях Госсовета Крыма и Законодательного собрания Севастополя о принятии в РФ Республики Крым, включая город Севастополь, и образовании в составе России новых субъектов. В 15:00 мск глава государства выступит с внеочередным посланием к Федеральному собранию, посвященным присоединению Крыма и Севастополя к России. Накануне, 17 марта, Путин подписал указ о признании Республики Крым в качестве независимого и суверенного государства и признании Севастополя городом с особым статусом в составе Крыма. "Учитывая волеизъявление народов Крыма на общекрымском референдуме, состоявшемся 16 марта 2014 года, признать Республику Крым, в которой город Севастополь имеет особый статус, в качестве суверенного и независимого государства", - говорится в тексте документа. 