Все величайшие шедевры мировой культуры существуют не на холстах, не в нотах и не на киноплёнке. Они заложены в души людей от рождения, как способность чувствовать и переживать. Просто некоторые авторы получили возможность напоминать об этом своими произведениями. Книга Романа Михеенкова «Кот доступа» появилась на полках книжных магазинов. В нашем мире, описанном учёными прошлого в мифах про 2х2=4 или Е=МС2 теперь есть новая версия описания всего сущего, предполагающая третий полюс кроме привычных плюса и минуса. «Закон сохранения Нежности», открытый автором, с тем же успехом может претендовать на научность. Это можно было бы назвать фантастикой, если бы мы уже не существовали в фантастике, к которой привыкли, как к официальной науке. Не стоит забывать, что любая формула или закон когда-то были робкими попытками объяснить то или иное явление природы. Чтение в режиме диалога, чтение, как процесс знакомства – явление довольно редкое, особенно, если читатель в этот момент знакомится с самим собой. Автор провоцирует читателя на оригинальную, сформированную самим читателем точку зрения. Он будто предлагает: скажи, что «Кот доступа» - дурная литература, и я буду счастлив, потому что это твоё мнение, а не что-то вычитанное их чужих рецензий. Очень неожиданно меняется главный герой книги, преодолевающий всевозможные препятствия, оказывающийся перед нравственным выбором. Это не трансформации на уровне добро – зло. Скорее, от своеобразного и иному. Единственное, что делает эти изменения яркими и стоящими описания – они приводят к гармонии. К гармонии в её высшем, но неожиданном понимании. Пока наука будет болтаться между плюсом и минусом, как «цветок» в проруби, она и будет «цветком». Автор выбивается из контекста современной литературы, акцентирующейся на несовершенствах мира и каждого отдельного человека, замершей в предощущении апокалипсиса. Роман Михеенков ненавязчиво и увлекательно рассказывает читателю о том, что человек прекрасен и удивителен, только он об этом забыл. «Люди придумали Нежность, только за это им стоит дать возможность попробовать пожить ещё». Это безусловно новый жанр в литературе. Определить его границы автор предлагает читателю. Ссылки на произведения автора: Роман Михеенков «Упражнения на развитие беглости» Роман Михеенков «Лунные зайчики» Роман Михеенков «Кот доступа» 