Президент назначил Александра Ткачева руководителем Минсельхоза Глава Кубани сменил на этом посту Николая Федорова, который переведен на должность советника Путина, принявшего отставку главы областной администрации. Губернатора Краснодарского края Александра Ткачева назначили министром сельского хозяйства. Соответствующее сообщение появилось на сайте Кремля. «Назначить Ткачева Александра Николаевича Министром сельского хозяйства Российской Федерации, приняв его отставку с должности главы администрации (губернатора) Краснодарского края по собственному желанию», — цитирует Лента.ру указ президента Владимира Путина. Ткачев сменил на этом посту Николая Федорова, который был переведен на должность советника президента. «Я хочу вам предложить перейти на работу в администрацию в качестве советника и вместе со своим будущим преемником, с коллегой, а им будет действующий сегодня губернатор Краснодарского края, которого Вы хорошо знаете, организовать работу в тандеме, имея в виду, что нужно будет активно подключать и возможности уровня регионального руководства», — заявил президент Путин на встрече с Федоровым. 