Уже подписан соответствующий договор с корпорацией ICANN, в новом домене будут работать "только сайты интересные, полезные и безопасные для самых маленьких пользователей сети". В русскоязычном сегменте Сети заработает специализированная детская доменная зона .ДЕТИ, сообщает ИТАР-ТАСС. Об этом заявил глава Координационного центра национального домена сети интернет Андрей Колесников. По его словам, соответствующий договор с корпорацией ICANN, управляющей адресным пространством интернета, был подписан в минувшую среду, 20 ноября. "Так что у нас будет еще один кириллический домен. В нем будут развиваться интересные для детей проекты. Это не реструктивные проекты, направленные на то, чтобы все закрыть и запретить. Это построение некоего острова, который позволит детишкам спокойно изучать интернет", - пояснил Колесников, назвав проект своего рода "детским интернетом". Планируется, что новая доменная зона заработает в Рунете в конце года, и там можно будет создавать сайты. По словам Андрея Колесникова, в новом домене будут работать "только сайты интересные, полезные и безопасные для самых маленьких пользователей сети". 