Елизавету II оставили без служебного самолёта Её Величество королева будет покупать воздушное транспортное средство за собственные деньги. Британская правительственная программа по сокращению бюджетных расходов аукнулась и королевской семье - Елизавету II попросту лишили государственного самолёта, как слишком затратной статьи. Однако лишиться возможности пересекать океан королева себе позволить не может, как впрочем и летать вместе с простыми британцами. Выход из ситуации очевиден - королевской семье придётся самой потратиться на покупку самолёта. Но позволить себе приобретение нового современного авиалайнера Её величество не может из-за его слишком высокой цены. Поэтому пришлось приобрести подержанный, стоимость которого 3 миллиона фунтов, сообщает «Росбалт». При этом пользоваться личным королевским самолётом будет не только сама королева, но и все члены ее семьи. 