Forbes назвал самую выгодную франшизу России Самой прибыльной стала компания «Феликс», занимающаяся производством и торговлей мебелью. Рентабельность предпринимателей, открывающих магазины под маркой "Феликс", доходит до 40%. Владельцы магазинов под брендом «Феликс» управляют точками приема заказов с минимальным набором демонстрационной мебели и каталогами. Заказы направляются на фабрики, принадлежащие франчайзеру, после чего произведенный товар доставляется клиентам. Forbes составил рейтинг наиболее выгодных франшиз, основываясь на нескольких показателях, включая отношение прибыли предпринимателя, пользующегося чужим брендом (франчайзи) к его первоначальным вложениям, а также размер выручки одной торговой точки. Второе место в списке заняла сеть магазинов у дома «Перекресток-Экспресс», пишет Лента.ру. Тем не менее, у «Перекрестка» собственных магазинов пока вдвое больше, чем открытых на франчайзинговой основе. Третье место заняла сеть магазинов электроники «Позитроника», четвертое — магазины одежды InCity, а пятое — еще один мебельный ритейлер и производитель MrDoors. В целом в рейтинге наиболее широко представлены франшизы, работающие в области непродуктовой розницы. Их суммарная выручка в минувшем году составила 35,4 млрд рублей, что больше, чем у всех прочих видов франшиз, вместе взятых. Около 11 млрд получили предприниматели, открывшие под чужими брендами кафе и рестораны. 