Адаптоген Как наладить жизнь на новом месте Уехал Димка. Как ни странно, стало даже легче. Последние три дня он открывал утром глаза и говорил: «Как ты тут останешься? Как?» За день до отъезда он впал в настоящую истерику. — Ты меня не забудешь? — спрашивал он годовалую дочь Марусю, в быту Мусю, — скажи «папа», ну скажи «па-па», — тряс он малышку. Муся дрыгала ногами, говорила «нэ-нэ-нэ» и била отца по носу. Димка страдал. «Прими, Кужугетович! Я тебе как доктор говорю. Это же чистый адаптоген», — говорил Димке, который был Ивановичем, сосед, врач, работавший в здешней русской колонии, с первого знакомства окрестивший его почему-то Кужугетовичем. — Чего? — Адаптоген. Помогает адаптации. Местный. Очень достойный, — наливал сосед-доктор Димке. Тот выпивал полстакана и вместо оживления испытывал горькое уныние. — Ты меня любишь? — спрашивал он жену Татьяну, — ты будешь по мне скучать? Татьяна, надо сказать, последние дни пребывала в некотором душевном ступоре, в принципе ей не свойственном. Её уже ничто не удивляло, не пугало, не приводило в восторг или, напротив, панику. «Защитная реакция организма», — сказал ей, наливая, сосед-доктор, к которому она пришла за порцией адаптогена в один из дней. Конечно, это была её идея. Димку по работе перевели в другую страну — в длительную командировку. На год. Она решила ехать с ним. Чтобы сохранить семью, чтобы у детей был отец… Теперь Димка уезжал домой «доделать дела», а она оставалась на новом месте. Прошла неделя. Татьяна поняла, что не справляется. Даже нет, не так. Это была какая-то форма депрессии — она одна в чужом городе, никого знакомых нет, ничего не знает… — Тебе нужна помощь, — сказал сосед-доктор. Через час в дверь позвонили, пришла уборщица, которую вызвал сосед. Татьяна, чтобы не мешать, собрала детей и пошла гулять. Назад она шла в хорошем настроении, представляя, как дом блистает чистотой. Уборщица ещё была в доме — елозила шваброй для террасы по комнате. Швабра оставляла грязные мокрые следы. Татьяна, которая с упорством маньяка подбирала по цвету губки для мытья посуды и тряпочки и под страхом смерти не помыла бы тряпкой для детской комнаты пол в ванной, охнула. — Что вы делаете? — спросила она. — Мою, а что? — с вызовом спросила та. — У нас есть половая тряпка, этой шваброй нельзя, — начала лепетать Татьяна. Татьяна обвела взглядом комнату, в которой ровным счётом ничего не изменилось. Стало только хуже. — Вам ещё долго? — проблеяла она — Уже заканчиваю. — А вы не могли бы протереть полы другой тряпкой? Понимаете, у меня дети… малышка везде ползает… — Не могла бы, — сказала уборщица с вызовом и повернулась к Татьяне. До этого она стояла вполоборота. Женщина была однорука. — Не могу я тряпку выжимать, — сказала она, — нечем. — Простите, — залепетала Татьяна. Татьяна расплатилась, пытаясь быть сдержанной — всё равно она эту женщину никогда больше не пригласит, — и принялась за уборку: синяя тряпочка для пыли, розовая губка для унитаза… Уборщица появилась на пороге ровно через неделю. — Но мне не надо… я сама… — Я у всех так работаю, — сказала женщина, — раз в неделю приходить буду. Уборщица ходила по дому хозяйкой, пугая до смерти среднего сына, давая ему потрогать свой пустой рукав от халата. Сломалась стиральная машинка. Татьяна стирала в тазу, когда к ней поднялся сосед. — Сейчас всё устроим, — сказал он, доставая телефон. — Может, не надо? — пыталась возразить Татьяна. Через час к дому на старой крошечной машине — одна из первых моделей «Рено» — подъехал маленький худенький мужчина. — Возьмите мою визитку, — сказал мужчина. «Судебный переводчик македонского языка. Профессор», — прочитала Татьяна. — Давайте, — сказал мужчина и подпрыгнул на месте. — Что давать? — не поняла Татьяна. — Бельё, — удивился мужчина и опять подпрыгнул. Видимо, от нетерпения, — Доктор сказал, что вам постирать надо. Я постираю. Мужчина опять подпрыгнул и потянул на себя пакет, который Татьяна держала в руках. Татьяна молчала и пакет не отдавала. — Сутки, — сказал мужчина и подпрыгнул. — Через сутки привезёте? — спросила Татьяна, постепенно ослабляя хватку. — Меня зовут Сутки, — обиделся мужчина. — Очень приятно, — сказала Татьяна и выпустила пакет. Мужчина, подпрыгивая, побежал к машине. Татьяна была в таком шоке, что не спросила ни сколько стоит стирка, ни когда он привезёт чистые вещи. — Ну что, жизнь налаживается? — пришёл радостный сосед. Татьяна не ответила. Она смотрела, как старший сын нанизывает на зубочистки пойманных бабочек, и даже не могла возмутиться. — Ха, да ты Набоков! — обрадовался доктор, понаблюдав за агонией бабочек. — Какой ужас, — сказала тихо Татьяна. — Ангел мой, — обнял её за плечи сосед, — адаптоген! — Я столько не выпью, — сказала Татьяна. — Ха, — ответил доктор и налил полстакана самогона. Через два часа Татьяну рвало адаптогеном. — Два литра воды пей, — совал ей кружку в руки доктор, — блюёшь до чистой воды. Поняла? До чистой воды! — Я не могу! У меня же дети! — плакала Татьяна. — А что дети? — стал серьёзным доктор, — живот спокойный? Пальпируется? Температуры нет? Значит, всё в порядке. — Я отравилась, — стонала Татьяна, — кажется, рыбой. На обед жарила… — Конечно, ангел мой, отравилась, никто и не говорит, что ты нажралась семидесятиградусной водяры! — отвечал доктор. — Мама, полежи со мной, мне страшно, — появился на террасе средний сын. Мальчик стоял в пижаме, вдев в рукав только одну руку. Второй рукав болтался пустой. Татьяна закричала и потеряла сознание. — Бля… — сказал доктор. На следующий день сломался унитаз — начал течь и засорилась раковина. Татьяна лежала бледная и слабая после вчерашнего, краем сознания отмечая, как сосед жарит себе и детям омлет с сосисками. Через час пришёл сантехник. Посмотрел, почесал в паху. — Пойду поем сначала, — сказал он. — Конечно! — обрадовалась Татьяна и провалилась в глубокий сон. Она открыла глаза и увидела, как Муся облизывает железный длинный трос для прочистки засоров. — Муся, — простонала Татьяна. — О, очнулась! — услышала она голос соседа. — Муся, грязное, в рот, заберите у неё… — промямлила Татьяна. — Спокойно, мамаша, вот не проблевалась до чистой воды, как я говорил, поэтому всё ещё плохо. Вечером, когда Татьяна наконец смогла встать на ноги, сосед пил с сантехником. Две плетёные подставки под посуду были утыканы зубочистками с мёртвыми бабочками. Муся с остервенением и явным удовольствием грызла резиновую прокладку для крана. Татьяна решила позвонить Димке и попросить забрать их отсюда. Телефон не работал… Сломался. 