Последний договор подписан Россия и Австрия договорились о двустороннем сотрудничестве по «Южному потоку». Межправительственное соглашение, подписанное министром энергетики РФ Сергеем Шматко и министром экономики Австрии Райнхольд Миттерленер, стало последним документом, необходимым для запуска стратегического энергопроекта «Южный поток» по поставкам в Европу российского газа. На встрече в Вене также присутствовали премьер-министр РФ Владимир Путин и федеральный канцлер Австрии Вернер Файман. Кроме Австрии межправительственное соглашение с Россией ранее подписали Болгария, Сербия, Венгрия, Греция, Словения и Хорватия. Одновременно с подписанием межправительственного соглашения российский «Газпром» и австрийский энергетический концерн OMV подписали базовое соглашение о сотрудничестве. «Южный поток» протяжённостью 900 км пройдёт по дну Чёрного моря из Новороссийска в болгарский порт Варну. Планируемая мощность «Южного потока» — 63 млрд кубометров газа в год. «Южный поток» создаётся для диверсификации поставок российского природного газа в Европу и снижения зависимости поставщиков и покупателей от стран-транзитёров. С 2015 года по этому газопроводу должно экспортироваться около 35% общего объёма поставок российского газа в Европу. Второй газопровод «Северный поток» протяжённостью 1200 км пройдёт между Россией и Германией по дну Балтийского моря (соглашение о строительстве было подписано ещё в начале сентября 2005 года), начали его строить 9 апреля 2010 года в Выборге. Ожидается, что газ по нему пойдёт в Европу уже в сентябре 2011 года. 