Слов на ветер не бросают Через три года голландские поезда перейдут на энергию ветра К 2018 году 100% электропоездов в Нидерландах планируется перевести на энергию ветра. Энергия будет поставляться с ветровых станций, расположенных в Нидерландах, Скандинавии и Бельгии. Голландский железнодорожный перевозчик в 2014 году подписал контракт с компанией, занимающейся производством электроэнергии из альтернативных источников, пишет портал Popular Science. В 2015 году на энергии ветра работают около половины всех электропоездов. Согласно документу, в 2016-м на альтернативный источник энергии перейдут 70% поездов, а уже в 2018 году все электропоезда в Нидерландах перейдут на возобновляемые ресурсы. Энергия будет поставляться с ветровых станций, расположенных в Нидерландах, Скандинавии и Бельгии. Таким образом, голландское правительство планирует значительно сократить выбросы углекислого газа в атмосферу. По информации Popular Science, голландцы недавно подали в суд на свое правительство. Они требуют к 2020 году сократить выбросы CO2 в атмосферу на 25% по сравнению с 1990 годом. 