Отдать долг Родине всё равно придётся "Единая Россия" хочет обложить уклонистов от службы в армии 13-процентным оброком до достижения 60 лет. Депутаты партии "Единая Россия" внесут в Госдуму законопроект, ужесточающий наказание для молодых людей, уклоняющихся от военной службы. В соответствии с документом, уклонистов могут обложить дополнительным ежемесячным налогом в размере 13% от зарплаты. При этом отдавать денежный долг вместо воинского их обяжут до достижения 60 лет. Как пишет РБК, средства, собранные благодаря введению этого "оброка", пойдут на поддержку вооруженных сил, в том числе на оказание материальной помощи военнослужащим, пострадавшим в ходе боевых действий. "Если у молодого человека есть уважительные причины - по состоянию здоровья или в случае прохождения военной службы в других ведомствах, тогда налог взиматься не будет. Но у нас сегодня очень много обеспеченных детей чиновников, которые не служили в армии, пусть пополняют казну. С тех, кто будет отказываться, будет взиматься налог через суд", – заявил автор законопроекта, зампред думского комитета по обороне Франц Клинцевич. Первый зампред парламентского комитета по обороне, депутат от ЛДПР Сергей Жигарев считает предложение интересным. При этом он полагает, что налог в 13% – это слишком много. "Нормальный уровень – 3-4%. Полученные деньги можно было бы направить на формирование контрактной армии. У нас каждые полгода по 100 тыс. человек уклонистов, умножить эту цифру на 3-4% от их зарплаты – получится очень приличная сумма. Возможно, в 18 лет молодой человек не сможет осознать, что за отказ от службы в армии ему придется платить до самой пенсии. Но у него будет возможность изменить решение, когда в 25 он начнет много зарабатывать и поймет, что отслужить год может быть проще, чем платить до 60 лет по 13% с постоянно повышающейся зарплаты", – говорит депутат. В свою очередь, единоросс Андрей Красов считает, что этот законопроект станет реальным стимулом для службы в армии. "Кроме этого, надо расширять линейку льгот для тех, кто отслужил. Например, право поступить в ВУЗ вне конкурса или устройство на госслужбу", – предлагает он. Уклонистам же он предлагает запретить занимать государственные должности. 