Динозавры в тройке лидеров "Мир юрского периода" занял третью позицию рейтинга самых кассовых лент мирового кино Об этом сообщил в среду голливудский портал The Wrap. "На текущий день сборы этого фильма кинокомпании Universal ("Юниверсал") от продажи билетов достигли суммы в $1,522 млрд, - отмечает издание. - В результате "Мир юрского периода" вышел на третью позицию всемирного рейтинга, оттеснив на четвертую ступень картину "Мстители" (Avengers, 2012) с $1,52 млрд". Одновременно "Мир юрского периода" стал четверым фильмом в истории США, который преодолел на североамериканском кинорынке барьер в $600 млн, собрав $614,3 млн в прокате. За пределами США и Канады от продажи билетов получено $907,7 млн. В ближайшие недели сборы картины "Мир юрского периода" только возрастут, так как во многих странах мира ее прокат продолжается. А в кинотеатрах Японии лента появится только 5 августа. Тем не менее у картины пока нет особых шансов обойти двойку лидеров рейтинга: фильмы "Аватар" (Avatar, 2009) с $2,79 млрд и "Титаник" (Titanic, 1997) c $2,18 млрд. Нынешний год стал исключительно удачным для создателя фильма о динозаврах - кинокомпании Universal. С начала года в мировом прокате она заработала на новых фильмах $5 млрд. Это является абсолютным рекордом Голливуда. При этом в пятерку самых кассовых картин текущего года вошли два ее фильма: "Мир юрского периода" и "Форсаж 7", который собрал $1,512 млрд. 