Вопрос выхода Британии из ЕС широко обсуждается в ходе избирательной кампании перед парламентскими выборами, на которых консерваторы выступают с критикой Евросоюза. Выход Великобритании из ЕС может стать исторической ошибкой и повлиять на будущее не только Британии, но и всей Европы, считает председатель Еврокомиссии (ЕК) Жозе Мануэл Баррозу. «Британия совершит историческую ошибку, если решит выйти из ЕС. В результате он может не сохранить даже нынешний уровень (развития). Я уверен, что наше общее будущее состоит в еще большем сближении жителей Европы. По моему опыту, те страны, которые используют европейский уровень для защиты национальных интересов, имеют больший вес в мире», — цитирует РИА «Новости» Баррозу. Он выразил уверенность, что Европа должна развиваться как союз граждан, разделяющих одинаковые ценности, связанные с миром и демократией. «Именно поэтому я никогда не возражал против выбора Британии относительно евро (сохранения национальной валюты — фунта стерлингов). Я никогда не настаивал на вашем присоединении к шенгенской зоне и открытии ваших границ», — добавил Баррозу. Премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон заявлял о намерении провести в 2017 году референдум о сохранении членства страны в ЕС. Вопрос выхода Британии из ЕС широко обсуждается в ходе избирательной кампании перед намеченными на май 2015 парламентскими выборами, на которых консерваторы, пытаясь сохранить популярность, выступают с критикой Евросоюза. 