Генетики анонсировали воскрешение мамонтов Ученые воспользовались инструментом редактирования генома CRISPR. Американские генетики сообщили о научном прорыве: им удалось вставить 14 генов вымерших мамонтов в ДНК слона. Об этом сообщил руководитель исследовательского коллектива Джордж Черч из Гарварда. Ученые воспользовались инструментом редактирования генома CRISPR. «Мы работали прежде всего с генами, отвечающими за выживание организма в условиях низких температур: генами шерстяного покрова, крупных ушей, подкожного жира и, прежде всего, гемоглобина. Сейчас в нашем распоряжении имеются здоровые клетки слона с фрагментами ДНК мамонта. Мы пока не представили результаты этого опыта в рецензируемом научном журнале, но собираемся сделать это в ближайшее время», — цитирует Лента.ру генетика. С помощью инструмента CRISPR ученые также научились обходить фундаментальные законы генетики и передать мутации следующему поколению с эффективностью в 97%. Черч — один из наиболее именитых противников клонирования мамонтов с помощью обнаруженных в вечной мерзлоте останков. Ученый считает более разумным поэтапное воссоздание всего генома древних животных — по сохранившимся в вечной мерзлоте фрагментам ДНК, которые вставляются в клетки их ближайших родственников — индийских слонов. По мнению Черча, мамонты (и даже их неточные копии) сыграют важную роль в стабилизации экосистемы сибирской тундры, которой угрожает таяние вечной мерзлоты. Однако далеко не все ученые поддерживают воскрешение мамонтов. «Сейчас вымирание грозит уже африканским и индийским слонам. Зачем возвращать с того света еще одного слона, когда мы даже живые виды не можем спасти от истребления? Лучше потратить деньги на защиту того, что мы имеем, а не на животное, которое исчезло тысячи лет назад», — заявил эксперт по древней ДНК профессор Алекс Гринвуд. 