В Израиле стартовали внеочередные выборы в кнессет Нетаньяху пророчат отставку или утрату влияния. В Израиле во вторник проходят досрочные выборы, по итогам которых будет определен состав кнессета (парламента) 20-го созыва. Для того, чтобы каждый желающий мог проголосовать, 17 марта объявлен в стране официальным выходным днем. По данным ЦИК, в настоящее время число граждан, достигших 18 лет, которые обладают правом голоса, составляет 5,8 млн человек. Предварительные итоги голосования станут известны рано утром в среду, передает NEWSru.com. Политологи и пресса отмечают, что на этих выборах должен решиться вопрос о доверии премьер-министру страны Беньямину Нетаньяху, но в любом случае потери для него неизбежны - он может либо расстаться с креслом главы правительства, либо утратить влияние, вступив в коалицию. Согласно опросам общественного мнения, правящая партия "Ликуд", возглавляемая Нетаньяху, проигрывает оппозиционному левоцентристскому блоку "Сионистский лагерь". Впрочем, не исключено, что Нетаньяху может в конечном итоге получить более серьезный ресурс для формирования правительства, чем его соперники. Это означает, что у премьера остаются шансы остаться на своем посту, но при этом придется заключать соглашение о широкой коалиции и идти на серьезные уступки партнерам. Для участия в выборах зарегистрированы 25 блоков и партий. Партия "А-решима а-аравит" отказалась от участия в выборах, однако ее название фигурирует на сайте Центризбиркома. Электоральный барьер на нынешних выборах составляет 3,25% после того, как был повышен кнессетом 19-го созыва. По данным социологических исследований, рассчитывать на его преодоление могут лишь 11 партий. Так, главным претендентом на победу является левоцентристский блок "Сионистский лагерь" во главе с Ицхаком Герцогом (партии "Авода") и Ципи Ливни (партия "Ха-тнуа"), который может получить 25 депутатских мандатов. Блок выступает против получения Ираном ядерного оружия, за урегулирование палестино-израильского конфликта по формуле "два государства для двух народов", но без возвращения к границам 1967 года, а также предлагает ряд мер по решению острой жилищной проблемы. Проблема для блока состоит в том, что потенциальных союзников для формирования правительства у Герцога, претендующего на пост премьера, немного. Теоретически он может рассчитывать на поддержку левой партии "Мерец" и при определенных условиях - центристской "Еш Атид". Большинства - 61 мандат - в случае коалиции они все равно не набирают. Партия "Ликуд" может занять 21 кресло в парламенте. Партия уделяет основное внимание проблемам национальной безопасности Израиля, а также занимает жесткую позицию по ключевым вопросам ближневосточного урегулирования. В частности, накануне выборов Нетаньяху выступил против создания палестинского государства и раздела Иерусалима, как это предусмотрено концепцией "два государства для двух народов". Премьер может рассчитывать на союз с праворелигиозным "Еврейским домом", которому прочат 11 мандатов, и партией "Наш дом - Израиль" главы МИДа Авигдора Либермана (5 мест). Потенциальными партнерами Нетаньяху можно назвать три ультраортодоксальные партии - ШАС (7 мандатов), "Яадут а-Тора" (6) и "Яхад" (5). Если же к правому лагерю примкнет и партия "Кулану", которой опросы обещают 10 мест, то необходимое число мандатов будет получено. Но так или иначе, по мнению экспертов, на переговорах о формировании коалиции партнеры "Ликуда" будут выдвигать завышенные требования - прежде всего связанные с распределением портфелей. На самом Нетаньяху, проголосовавшем на выборах утром во вторник, тревожные ожидания никак не отразились - он выглядел довольным и улыбался, когда опускал бюллетень у урну. Третье место прочат союзу арабских партий - "Объединенному арабскому списку", который может рассчитывать на 13 мандатов. Если ему удастся достичь столь значительного результата, это станет прецедентом в израильской политике. Четвертое место по опросам занимает центристская партия "Еш Атид" бывшего министра финансов Яира Лапида, которая может рассчитывать на 12 мест. Партии русскоязычных израильтян "Наш дом - Израиль" Авигдора Либермана могут отойти пять мест в парламенте. Так как ни одна из партий, скорее всего, не получит 61 из 120 кресел в парламенте, будущий премьер определится в процессе переговоров лидеров вошедших в кнессет партий. По закону президент Израиля поручит сформировать правительство депутату, который сможет обеспечить коалицию, контролирующую 61 место. Эксперты называют нынешние выборы референдумом об отношении к премьеру Нетаньяху. Снижение популярности главы правительства связывают главным образом с усталостью электората от эксплуатируемой премьером темы безопасности - в ущерб социально-экономической программе. Левые, в противовес "Ликуду", обещают активизировать палестино-израильский мирный процесс и наладить испортившиеся в последнее время отношения с США. Политологи не исключают варианта "большой коалиции" и ротации премьеров без Беньямина Нетаньяху. Также предполагается вариант, при котором премьер подаст в отставку после проигрыша в выборах, а "Ликуд" войдет в правящую коалицию без него. 